---
{"dg-publish":true,"permalink":"/notes/sunce.html"}
---

/notes/sunce.html

## 一、總角之好

策字伯符。<mark class="hltr-r">堅初興義兵，策將母徙居<abbr title="揚州盧江郡舒縣，周瑜的家鄉。">舒</abbr>，與周瑜相友</mark>，收合士大夫，<abbr title="長江、淮水。盧江郡剛好夾在南邊的長江與北邊的淮水中間。">江、淮</abbr>間人<abbr title="都向慕孫策及周瑜">咸向之</abbr>。

<mark class="hltr-g">江表傳曰：堅為朱儁所表，為佐軍，留家著<abbr title="揚州九江郡壽春縣">壽春</abbr>。策年十餘歲，已交結知名，聲譽發聞。有周瑜者，與策同年，亦英達夙成，聞策聲聞，<abbr title="造，來到、抵達。從舒縣到壽春有一百多公里，周瑜行動力超強。">自舒來造焉</abbr>。便推結分好，義同斷金，勸策徙居舒，策從之。</mark>

---

## 二、寄人籬下

<mark class="hltr-r">堅<abbr title="薨ㄏㄨㄥ，高官或諸侯過世。">薨</abbr></mark>，還葬<abbr title="揚州吳郡曲阿縣">曲阿</abbr>。已乃渡江居<abbr title="徐州廣陵郡江都縣，在長江北岸，離曲阿很近。">江都</abbr>。

<mark class="hltr-g">魏書曰：策<abbr title="應當繼承">當嗣</abbr>侯，讓與弟匡。</mark>

徐州牧陶謙深忌策。策舅吳景，時為<abbr title="揚州丹陽郡">丹楊</abbr>太守，<mark class="hltr-r">策乃載母徙曲阿，與呂範、孫河俱<abbr title="投靠">就</abbr>景</mark>，因緣召募得數百人。

<abbr title="漢獻帝劉協 西元194年">興平元年</abbr>，<mark class="hltr-r">從袁術</mark>。術甚奇之，以<abbr title="孫堅的部隊">堅部曲</abbr>還策。

<mark class="hltr-g">吳歷曰：初策在江都時，張紘有母喪。策數<abbr title="拜訪">詣</abbr>紘，咨以世務，曰：</mark>

<mark class="hltr-g">「方今<abbr title="漢室">漢祚</abbr>中微，天下擾攘，英雄儁傑各擁衆營私，未有能扶危濟亂者也。<abbr title="先父、亡父，指孫堅。">先君</abbr>與袁氏共破董卓，功業未遂，<abbr title="最終">卒</abbr>為黃祖所害。策雖暗稚，竊有微志，欲從<abbr title="袁術">袁揚州</abbr>求先君餘兵，就<abbr title="吳景">舅氏</abbr>於丹楊，收合流散，東據吳會，報<abbr title="仇的異體字">讎</abbr>雪恥，為朝廷<abbr title="'封地諸侯，指朝廷外的輔助勢力。">外藩</abbr>。君以為何如？」</mark>

<mark class="hltr-g">紘荅曰：「<abbr title="我一向才疏學淺，又正在服喪中，無法替你出謀劃策。素，一向。空劣，拙劣又沒料。衰絰ㄘㄨㄟㄉㄧㄝˊ，喪服。">旣素空劣，方居衰絰之中，無以奉贊盛略</abbr>。」</mark>

<mark class="hltr-g">策曰：「君高名播越，遠近懷歸。今日事計，決之於君，<abbr title="您為何不直言相告，好對得起您崇高的聲望？另一種可能是：因為您擁有崇高的聲望，我謹慎思考完後怎麼能不來請教您的意見？">何得不紆慮啟告，副其高山之望</abbr>？若微志得展，血讎得報，此乃君之勳力，策心所望也。」因涕泣橫流，顏色不變。</mark>

<mark class="hltr-g">紘見策忠壯內發，辭令慷慨，感其志言，乃<abbr title="答的異體字">荅</abbr>曰：</mark>

> <mark class="hltr-g">「昔<abbr title="周朝政道衰微時">周道陵遲</abbr>，齊、晉並興；王室已寧，諸侯貢職。今君<abbr title="傳承、接續">紹</abbr>先侯之軌，有驍武之名，<mark class="hltr-r">若投丹楊，收兵吳會</mark>，則荊、揚可<abbr title="合而為一">一</abbr>，讎敵可報。據長江，奮威德，誅除羣穢，匡輔漢室，功業<abbr title="相等於">侔</abbr>於<abbr title="齊桓公、晉文公。齊桓公是春秋時代齊國的君王，為春秋五霸之首，也是管仲的老闆；晉文公則是晉國國君，也是春秋五霸之一。">桓、文</abbr>，豈徒外藩而已哉？方今世亂多難，若功成事立，當與同好俱<abbr title="往南過河，指南渡長江創業。">南濟</abbr>也。」</mark>

<mark class="hltr-g">策曰：「<abbr title="我的看法與您一模一樣，我們之間又有穩固的交情。">一與君同符合契，同有永固之分</abbr>，今<abbr title="將要">便</abbr>行矣，以老母弱弟委付於君，策無復回顧之憂。」</mark>

<mark class="hltr-g">江表傳曰：策徑到壽春見袁術，涕泣而言曰：「亡父昔從長沙入討董卓，與<abbr title="指袁術。使君是對官員的尊稱，明是英明的意思。">明使君</abbr>會於南陽，同盟結好；不幸遇難，勳業不終。策感惟先人舊恩，欲自<abbr title="投靠、歸附">憑結</abbr>，願明使君垂察其誠。」術甚貴異之，然未肯還其父兵。</mark>

<mark class="hltr-g">術謂策曰：「孤始用<abbr title="你的舅舅，指吳景。">貴舅</abbr>為丹楊太守，<abbr title="你的堂兄孫伯陽，指孫賁ㄅㄣ。">賢從伯陽</abbr>為<abbr title="指丹陽郡的都尉，軍官職。">都尉</abbr>，<abbr title="那裡是">彼</abbr>精兵之地，可還依召募。」<mark class="hltr-r">策遂詣丹楊依舅</mark>，得數百人，<mark class="hltr-r">而為<abbr title="揚州丹陽郡涇縣">涇縣</abbr>大帥祖郎所襲</mark>，幾至危殆。於是復往見術，術以堅餘兵千餘人還策。</mark>

太傅馬日磾杖節安集關東，在壽春以禮<abbr title="徵召">辟</abbr>策，<abbr title="上表請朝廷任命為">表拜</abbr><mark class="hltr-r">懷義校尉</mark>，術大將喬蕤、張勳皆傾心敬焉。術常歎曰：<mark class="hltr-r">「使術有子如孫郎，死復何恨！」</mark>

策騎士有罪，逃入術營，隱於內廄。策指使人就斬之，訖，詣術謝。術曰：「兵人好叛，當共疾之，何為謝也？」<abbr title="從此以後">由是</abbr>軍中益畏憚<abbr title="指孫策">之</abbr>。

術初許策為九江太守，<abbr title="不久後、然後">已而</abbr>更用丹楊陳紀。後術欲攻徐州[^袁術攻徐州]，從廬江太守陸康求米<abbr title="東漢一斛等於現在的二十公升，三萬斛等於六十萬公升，又米的堆疊密度大約等於0.8 kg/L，所以三萬斛約等於480噸，袁術根本獅子大開口，難怪人家不給。">三萬斛</abbr>。康不與，術大怒。策昔曾詣康，康不見，使<abbr title="主簿掌管文書與印鑑，大約等於現在的秘書。">主簿</abbr>接之。策常銜恨。

術遣策攻康，謂曰：「前錯用陳紀，每恨本意不遂。今若得康，廬江真卿有也。」策攻康，拔之，術復用其故吏劉勳為太守，策<abbr title="更加">益</abbr>失望。

---

## 三、起兵渡江

先是，劉繇為揚州刺史，州舊<abbr title="行政區劃內的政府所在地">治</abbr>壽春。壽春，術已據之，繇乃渡江治曲阿。時吳景尚在丹楊，策從兄<abbr title="賁ㄅㄣ">賁</abbr>又為丹楊都尉，繇至，皆迫逐之。景、賁退舍歷陽[^歷陽]。

繇遣樊能、于麋屯橫江津，張英屯當利口[^橫江津與當利口]，以距術。術自用故吏琅邪惠<abbr title="衢ㄑㄩˊ">衢</abbr>為揚州刺史[^揚州刺史]，更以景為督軍中郎將，與賁共將兵擊英等，連年不克。<mark class="hltr-r">策乃說術，乞助景等平定江東</mark>。

<mark class="hltr-g">江表傳曰：策說術云：「<abbr title="我家以前曾於江東有恩">家有舊恩在東</abbr>，願助舅討橫江；橫江拔，<abbr title="於是">因</abbr>投本土召募，可得三萬兵，以佐<abbr title="指袁術。使君是對官員的尊稱，明是英明的意思。">明使君</abbr>匡濟漢室。」術知其恨，而以劉繇據曲阿，王朗在會稽，謂策未必能定，故許之。</mark>

術表策為<mark class="hltr-r">折衝校尉，行殄寇將軍</mark>，兵財千餘，騎數十匹，<abbr title="賓的異體字">賔</abbr>客願從者數百人。比至歷陽[^吾得卿諧也]，衆五六千。策母先自曲阿徙於歷陽，策又徙母阜陵，渡江轉<abbr title="鬥的異體字">鬬</abbr>，所向皆破，莫敢當其鋒，而軍令整肅，百姓懷之。







<mark class="hltr-g">江表傳曰：策渡江攻繇牛渚[^牛渚]營，盡得<abbr title="官府的倉庫">邸閣</abbr>糧穀、戰具，是歲<abbr title="漢獻帝劉協 西元195年">興平二年</abbr>也。</mark>

<mark class="hltr-g">時彭城相薛禮、下邳相笮融依繇為盟主[^薛禮與笮融]，禮據秣陵城[^秣陵]，融屯縣南。策先<mark class="hltr-r">攻融</mark>，融出兵交戰，斬首五百餘級，融即閉門不敢動。</mark>

<mark class="hltr-g"><abbr title="於是">因</abbr>渡江<mark class="hltr-r">攻禮</mark>，禮<abbr title="突圍逃走">突走</abbr>，而樊能、于麋等復合衆襲奪牛渚屯。策聞之，<mark class="hltr-r">還攻破能等</mark>，獲男女萬餘人。</mark>

<mark class="hltr-g">復下<mark class="hltr-r">攻融</mark>，<mark class="hltr-r">為流矢所中，傷<abbr title="大腿">股</abbr></mark>，不能乘馬，<abbr title="於是自己乘著小車返回牛渚的軍營">因自輿還牛渚營</abbr>。<abbr title="有人">或</abbr>叛告融曰：「孫郎被箭已死。」融大喜，即遣將於茲鄉。</mark>

<mark class="hltr-g">策遣步騎數百挑戰，設伏於後，賊出擊之，鋒刃未接而偽走，賊追入伏中，乃大破之，斬首千餘級。策因往到融營下，令左右大呼曰：<mark class="hltr-r">「孫郎竟云何！」</mark>賊於是驚怖夜遁。</mark>

<mark class="hltr-g"><mark class="hltr-g">融聞策尚在</mark>，更深溝高壘，繕治守備。策以融所屯地勢險固，乃舍去，<mark class="hltr-r">攻破繇別將於海陵[^海陵]，轉攻湖孰、江乘[^湖孰與江乘]</mark>，皆下之。</mark>

策為人，<mark class="hltr-r">美姿顏，好笑語</mark>，性闊達聽受，善於用人，<abbr title="所以不論士人或平民，只要見到孫策">是以士民見者</abbr>，莫不盡心，樂為致死。劉繇棄軍遁逃，諸郡守皆捐城郭奔走。[^曲阿之戰]

<mark class="hltr-g">江表傳曰：策時年少，雖有位號，<mark class="hltr-r">而士民皆呼為孫郎</mark>。百姓聞孫郎至，皆失魂魄；長吏委城郭，竄伏山草。及至，軍士奉令，不敢<abbr title="擄掠">虜略</abbr>，雞犬菜茹，一無所犯，民乃大<abbr title="悅的異體字">恱</abbr>，競以牛酒詣軍。</mark>

<mark class="hltr-g">劉繇旣走，策入曲阿勞賜將士，遣將陳寶詣<abbr title="揚州九江郡阜陵縣，在歷陽的北邊。">阜陵</abbr>迎母及弟。發恩布令，告諸縣：「其劉繇、笮融等故鄉部曲來降首者，<abbr title="一律不過問往事，既往不咎">一無所問</abbr>；樂從軍者，<abbr title="一人當兵，即免除全家稅務">一身行，復除門戶</abbr>；不樂者，勿<abbr title="強的異體字，強迫。">彊</abbr>也。」<abbr title="十天">旬日</abbr>之間，四面雲集，得見兵二萬餘人，馬千餘匹，威震江東，形勢轉盛。</mark>


吳人嚴白虎等衆各萬餘人，處處屯聚。吳景等欲先擊破虎等，乃至會稽。策曰：「虎等羣盜，非有大志，此成禽耳。」遂引兵渡浙江，<mark class="hltr-r">據會稽，屠東冶[^會稽與東冶]，乃攻破虎等</mark>。



<mark class="hltr-g">吳錄曰：時有烏程<mark class="hltr-r">鄒他</mark>、錢銅及前合浦太守嘉興<mark class="hltr-r">王晟</mark>等[^烏程、錢唐、合浦、嘉興]，各聚衆萬餘或數千。引兵撲討，皆攻破之。</mark>

<mark class="hltr-g">策母吳氏曰：「晟與汝父有升堂見妻之分，今其諸子兄弟皆已<abbr title="被殺">梟夷</abbr>，獨餘一老翁，何足復憚乎？」乃<abbr title="放棄，即饒過一命。">舍</abbr>之，餘咸族誅。</mark>

<mark class="hltr-g">策<abbr title="親自">自</abbr>討虎，虎高壘堅守，使其弟輿請和。許之。<mark class="hltr-r">輿請獨與策會面約</mark>。旣會，策<abbr title="拔刀砍了坐墊">引白刃斫席</abbr>，輿體動，策笑曰：「<abbr title="聽說你能坐著起跳，敏捷異常，所以跟你開個玩笑。勦捷，敏捷的意思。">聞卿能坐躍，勦捷不常，聊戲卿耳</abbr>！」輿曰：「我見刃<abbr title="所以才這樣">乃然</abbr>。」策知其無能也，乃以手戟投之，立死。</mark>

<mark class="hltr-g">輿有勇力，虎衆<abbr title="因為嚴輿之死</mark></mark>">以其死也</abbr>，甚懼。進攻破之。虎奔餘杭[^餘杭]，<abbr title="投奔敵方的許昭">投許昭於虜中</abbr>。程普請擊昭，策曰：「許昭有義於舊君，有誠於故友，此丈夫之志也。」乃舍之。

<mark class="hltr-g">臣松之案：許昭有義於舊君，謂<abbr title="幫助">濟</abbr>盛憲也，事見後注。有誠於故友，則<abbr title="接受投奔">受</abbr>嚴白虎也。</mark>

<abbr title="孫策把當地的官員全部換掉">盡更置長吏</abbr>，策自領會稽太守，復以吳景為丹楊太守，以孫賁為豫章太守；分豫章為廬陵郡，以賁弟輔為廬陵太守，丹楊朱治為吳郡太守。彭城張昭、廣陵張紘、秦松、陳端等為謀主。

<mark class="hltr-g">江表傳曰：策遣奉正都尉劉由、五官掾高承<abbr title="依照奏章前往許昌">奉章詣許</abbr>，拜獻<abbr title="地方特產">方物</abbr>。</mark>

-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

時袁術僭號[^袁術僭號]，策<abbr title="寫信斥責並斷絕關係">以書責而絕之</abbr>。

吳錄載策使張紘為書曰：

> <mark class="hltr-g">「<abbr title="發語詞，引出下文用。">蓋</abbr>上天垂<abbr title="掌管過錯的星辰，能監察人間過失。">司過之星</abbr>，聖王<abbr title="設立供百姓敲擊後進諫的鼓，訂定去除過錯的設備與制度，急著聽見規勸過失的話語。">建敢諫之鼓，設非謬之備，急箴闕之言</abbr>，何哉？凡有所長，必有所短也。</mark>
>
> <mark class="hltr-g">去冬傳有<abbr title="重大行動，指袁術僭號的計畫。">大計</abbr>，無不悚懼；<abbr title="不久後知道是">旋知</abbr>供備貢獻，萬夫解惑。頃聞建議，<abbr title="又打算重啟之前的計畫">復欲追遵前圖</abbr>，即事之期，便有<abbr title="已訂好執行的月份">定月</abbr>。<abbr title="使人更加感到失望">益使憮然</abbr>，想是流妄；<abbr title="如果真的是這樣，人民還有什麼希望呢？">設其必爾，民何望乎</abbr>？</mark>
> 
> <mark class="hltr-g"><abbr title="曩ㄋㄤˇ日，從前。">曩日</abbr>之舉義兵也，天下之士所以響應者，董卓擅廢置，害太后、弘農王，<abbr title="掠奪、強暴宮女">略烝宮人</abbr>，發掘<abbr title="帝王的墳墓">園陵</abbr>，暴逆至此，故諸州郡雄豪聞聲慕義。神武外振，<abbr title="於是董卓在宮內被殲滅。">卓遂內殲</abbr>。</mark>
> 
> <mark class="hltr-g"><abbr title="最大的、首要的。">元</abbr>惡旣斃，幼主<abbr title=" 掛念東方。先前漢獻帝被董卓移至西邊的長安，東方指舊都洛陽。">東顧</abbr>，<abbr title="使保傅宣告命令。保傅是太保、太傅、太師的總稱，都是太子的老師。">俾保傅宣命</abbr>，欲令諸軍<abbr title="整頓軍隊">振旅</abbr>，然<abbr title="指袁紹與黑山軍">河北通謀黑山</abbr>，曹操放毒東徐，劉表稱亂南荊，公孫瓚<abbr title="炰烋ㄆㄠˊ ㄒㄧㄠ，即咆哮，此指戰爭激烈。">炰烋</abbr>北幽，劉繇決力<abbr title="江滸ㄏㄨˇ，長江邊。">江滸</abbr>，劉備爭盟<abbr title="淮隅ㄩˊ，淮水邊。">淮隅</abbr>，是以未獲承命<abbr title="停止戰事。櫜ㄍㄠ，收納盔甲弓箭的皮袋。戢ㄐㄧˊ，將兵器收起來。">櫜弓戢戈</abbr>也。</mark>
> 
> <mark class="hltr-g">今備、繇旣破，操等饑餒，謂當與天下合謀，以誅醜類。捨而不圖，有自取之志，非<abbr title="四海之內，指天下。">海內</abbr>所望，一也。</mark>
> 
> <mark class="hltr-g">昔成湯伐桀，稱有夏多罪；武王伐紂，曰殷有罪罰重哉。此二王者，雖有聖德，宜當君世；如使不遭其時，亦無由興矣。幼主非有惡於天下，<abbr title="只是因為年紀還小。春秋，指年齡。">徒以春秋尚少</abbr>，脅於彊臣，若無過而奪之，<abbr title="恐怕就不像當年商湯、周武王起兵那樣合情合理。">懼未合於湯、武之事</abbr>，二也。</mark>
> 
> <mark class="hltr-g">卓雖狂狡，至廢主自與，<abbr title="也還不到那個地步">亦猶未也</abbr>，而天下聞其桀虐，攘臂同心而<abbr title="痛恨">疾</abbr>之，<abbr title="以中原少經戰事的士兵，對抗邊境強悍的部隊，所以沒多久軍隊就瓦解了。希，即稀。 斯須，片刻。">以中土希戰之兵，當邊地勁悍之虜，所以斯須游魂也</abbr>。今四方之人，皆<abbr title="輕視敵人，隨意就開戰。鬬，鬥的異體字。">玩敵而便戰鬬</abbr>矣，可得而勝者，以彼亂而我治，彼逆而我順也。見當世之紛若，欲大舉以臨之，<abbr title="招來禍端也是剛好而已。適足，正好足夠。趣，趨近。">適足趣禍</abbr>，三也。</mark>
> 
> <mark class="hltr-g">天下<abbr title="帝位">神器</abbr>，不可<abbr title="無憑無據的冒犯">虛干</abbr>，必須天贊與人力也。殷湯有白鳩之祥，周武有赤烏之瑞，漢高有星聚之符，世祖有神光之徵，皆因民困瘁於桀、紂之政，毒苦於秦、莽之役，故能<abbr title="芟ㄕㄢ，除草之義，通刪">芟</abbr>去無道，致成其志。今天下非患於幼主，未見受命之應驗，而欲一旦卒然登即尊號，<abbr title="從沒有人這樣做過。之，指前述的事情。或，有人。">未之或有</abbr>，四也。</mark>
> 
> <mark class="hltr-g">天子之貴，四海之富，誰不欲焉？<abbr title="道義上站不住腳，情勢上也做不到。">義不可，勢不得</abbr>耳。陳勝、項籍、王莽、公孫述之徒，皆<abbr title="古代君王的坐位面向南方，故南面稱王，北面稱臣。孤則是君王、諸侯王才可以用的自稱。">南面稱孤</abbr>，莫之能濟。帝王之位，不可<abbr title="肆意冀望">橫兾</abbr>，五也。</mark>
> 
> <mark class="hltr-g">幼主<abbr title="岐嶷ㄋㄧˋ，指小孩聰明。">岐嶷</abbr>，若除其<abbr title="偪，逼的異體字，指危害皇帝的勢力。">偪</abbr>，去其<abbr title="梗在喉嚨的魚刺，指皇帝面臨的阻礙">鯁</abbr>，必成中興之業。<abbr title="若能幫助君主成就像周成王那樣的盛世，自己也可獲得如周公、召公奭的美名。夫ㄈㄨˊ，句首發語詞。">夫致主於周成之盛，自受旦、奭之美</abbr>，此誠所望於尊明也。縱使幼主<abbr title="發生了什麼變故">有他改異</abbr>，猶望推宗室之譜屬，論近親之賢良，以<abbr title="傳承">紹</abbr>劉統，以固漢宗。<abbr title="這些都是能刻在金石上、繪製成圖畫，長久流傳歌頌的功績。">皆所以書功金石，圖形丹青，流慶無窮，垂聲管弦</abbr>。捨而不為，為其難者，想明明之素，必所不忍，六也。</mark>
> 
> <mark class="hltr-g"><abbr title="指袁紹袁術這輩以上四個世代中，共有五人官拜三公。">五世為相</abbr>，權之重，勢之盛，天下莫得而比焉。忠貞者必曰宜夙夜思惟，所以扶國家之<abbr title="躓ㄓˋ頓，困頓。">躓頓</abbr>，念<abbr title="社稷ㄐㄧˋ，君主的祭壇。">社稷</abbr>之危殆，以奉祖考之志，以報漢室之恩。其<abbr title="不履行道義，而強行謀取利益。">忽履道之節而彊進取之欲</abbr>者，將曰天下之人非家吏則門生也，孰不從我？四方之敵非吾匹則吾役也，誰能違我？<abbr title="盍ㄏㄜˊ，何不。">盍</abbr>乘累世之勢，起而取之哉？二者殊數，不可不詳察，七也。</mark>
> 
> <mark class="hltr-g"><abbr title="聖哲的人之所以可貴">所貴於聖哲者</abbr>，以其審於機宜，慎於舉措。若難圖之事，難保之勢，以激羣敵之氣，以生衆人之心，公義故不可，私計又不利，<abbr title="明智的人不會去做">明哲不處</abbr>，八也。</mark>
> 
> <mark class="hltr-g"><abbr title="世人多被圖讖、緯書迷惑，進而牽強附會，把文字東拼西湊，來取悅上司。圖讖 ㄔㄣˋ與緯書為紀載天命的政治預言書，流行於兩漢。恱，悅的異體字。">世人多惑於圖緯而牽非類，比合文字以恱所事</abbr>，<abbr title="若是">苟以</abbr>阿上惑衆，終有後悔者，自往迄今，未嘗無之，不可不深擇而熟思，九也。</mark>
> 
> <mark class="hltr-g"><abbr title="以上九點，不過是在您英明的見解之外，略作補充罷了，希望能對您有所啟發，並彌補您所遺忘的。">九者，尊明所見之餘耳，庶備起予，補所遺忘</abbr>。忠言逆耳，<abbr title="盼望">幸</abbr>留神聽！」</mark>

典略云張昭之辭。臣松之以為張昭雖名重，然不如紘之文也，此書必紘所作。

---

曹公表策為討逆將軍，封為吳侯。

<mark class="hltr-g">江表傳曰：建安二年夏，漢朝遣議郎王誧奉戊辰詔書曰：</mark>

<mark class="hltr-g">「董卓逆亂，凶國害民。先將軍堅念在平討，雅意未遂，厥美著聞。策遵善道，求福不回。今以策為騎都尉，襲爵烏程侯，領會稽太守。」</mark>

<mark class="hltr-g">又詔勑曰：</mark>

<mark class="hltr-g">「故左將軍袁術不顧朝恩，坐創凶逆，造合虛偽，欲因兵亂，詭詐百姓，始聞其言以為不然。定得使持節平東將軍領徐州牧溫侯布上術所造惑衆妖妄，知術鴟梟之性，遂其無道，脩治王宮，署置公卿，郊天祀地，殘民害物，為禍深酷。</mark>

<mark class="hltr-g">布前後上策乃心本朝，欲還討術，為國效節，乞加顯異。夫縣賞俟功，惟勤是與，故便寵授，承襲前邑，重以大郡，榮耀兼至，是策輸力竭命之秋也。其亟與布及行吳郡太守安東將軍陳瑀勠力一心，同時赴討。」</mark>




策自以統領兵馬，但以騎都尉領郡為輕，欲得將軍號，及使人諷誧，誧便承制假策明漢將軍。是時，陳瑀屯海西，策奉詔治嚴，當與布、瑀參同形勢。行到錢唐，瑀陰圖襲策，遣都尉萬演等密渡江，使持印傳三十餘紐與賊丹楊、宣城、涇、陵陽、始安、黟、歙諸險縣大帥祖郎、焦已及吳郡烏程嚴白虎等，使為內應，伺策軍發，欲攻取諸郡。策覺之，遣呂範、徐逸攻瑀於海西，大破瑀，獲其吏士妻子四千人。山陽公載記曰：瑀單騎走兾州，自歸袁紹，紹以為故安都尉。吳錄載策上表謝曰：「臣以固陋，孤特邊陲。陛下廣播高澤，不遺細節，以臣襲爵，兼典名郡。仰榮顧寵，所不克堪。興平二年十二月二十日，於吳郡曲阿得袁術所呈表，以臣行殄寇將軍；至被詔書，乃知詐擅。雖輒捐廢，猶用悚悸。臣年十七，喪失所怙，懼有不任堂構之鄙，以忝析薪之戒，誠無去病十八建功，世祖列將弱冠佐命。臣初領兵，年未弱冠，雖駑懦不武，然思竭微命。惟術狂惑，為惡深重。臣憑威靈，奉辭伐罪，庶必獻捷，以報所受。」臣松之案：本傳云孫堅以初平三年卒，策以建安五年卒，策死時年二十六，計堅之亡，策應十八，而此表云十七，則為不符。張璠漢紀及吳歷並以堅初平二年死，此為是而本傳誤也。江表傳曰：建安三年，策又遣使貢方物，倍於元年所獻。其年，制書轉拜討逆將軍，改封吳侯。













[^袁術攻徐州]: 此時徐州刺史還是陶謙。袁術、陶謙、公孫瓚與劉備原本是盟友，但袁術卻覬覦陶謙的徐州。

[^歷陽]: 揚州九江郡歷陽縣。
	
	歷陽在九江郡與丹陽郡交界處，兩郡以長江相隔，此時丹陽郡已經落入劉繇手中，而九江郡是壽春所在的郡，孫賁與吳景退居歷陽，就是退回袁術勢力範圍。
	

[^橫江津與當利口]: 橫江津與當利口是古長江西岸的渡口，在歷陽縣內，往東渡過長江就是丹陽郡。

[^揚州刺史]: 袁術佔領壽春後自稱揚州刺史，而興平元年(西元194年)時，劉繇被朝廷任命為揚州刺史，袁術為了拉攏劉繇，改承認劉繇才是真正的刺史。
	
	但後來，袁術與劉繇發生衝突，袁術便不再承認劉繇的職位，任命手底下的惠衢做揚州刺史，並先後派出吳景、孫賁、孫策等人，與劉繇的部將樊能、于麋、張英在橫江津、當利口交戰。


[^吾得卿諧也]: 就在此時，周瑜前往歷陽附近的丹陽郡拜訪叔叔周尚，孫策便寫信邀請他加入自己。

	周瑜接到消息後，帶著兵船糧草連夜趕去與孫策會合，孫策大喜，牽著周瑜的手，說出那句名言：「吾得卿，諧也」。
	
	推測此前兩人就有通信，不然周瑜怎麼會剛好跑去丹陽，孫策也剛好知道可以找周瑜？
	
	參考《太平御覽·人事部·喜》注引張勃《吳錄》。

[^牛渚]: 丹陽郡內的小地名，就在歷陽過江後的對面。

[^秣陵]: 揚州丹陽郡秣陵縣，在牛渚東北方。西元212年孫權改秣陵為建業，為揚州州治所在，也是東吳最精華的地方。

[^薛禮與笮融]: 薛禮是徐州彭城國國相，被刺史陶謙逼出徐州，改在揚州秣陵縣屯兵。

	笮融則是徐州下邳國國相，同時也是排場很大、頗有勢力的佛教師父。
	
	曹操屠殺徐州時，笮融先是洗劫了隔壁的廣陵郡，再過江往秣陵投奔薛禮，兩人一起歸附劉繇。但後來薛禮與笮融雙雙敗給孫策，笮融便殺了薛禮。
	
	隔年，朝廷指派太尉朱儁的兒子朱皓為豫章太守，適逢袁術(或劉表)也上表諸葛亮的叔叔諸葛玄當豫章太守。笮融在劉繇的命令下協助朱皓抵抗諸葛玄，但笮融竟殺了朱皓，劉繇決定討伐笮融，笮融戰敗逃入山中，最後被平民殺死。

[^海陵]: 徐州廣陵郡海陵縣。
	
	孫策丹陽郡打一半就跑去江北打徐州，之後又跑回江南繼續打丹陽的湖孰、江乘，實在奇怪。

[^湖孰與江乘]: 湖孰縣、江乘縣都在丹陽郡內，秣陵往東北就是湖孰，再往東北便是江乘。

[^曲阿之戰]: 發生在興平二年，西元195年。

[^會稽與東冶]: 會ㄍㄨㄟˋ稽郡在揚州東南，與丹陽郡、吳郡大致以浙江為界。東冶縣在會稽郡內，位於海岸邊，就在馬祖旁。

[^烏程、錢唐、合浦、嘉興]: 揚州吳郡烏程縣、錢唐縣、嘉興縣，與交州合浦郡。嘉興縣是孫權稱帝後才有的地名，原名由拳縣。

[^餘杭]: 揚州吳郡餘杭縣。

[^袁術僭號]: 當時建安二年，西元197年。
