---
{"dg-publish":true,"permalink":"///","tags":["gardenEntry"]}
---

<center>#《蜀書五．諸葛亮傳》</center>

## 一、早年

$\qquad$諸葛亮字孔明，<mark class="hltr-r">琅邪陽都</mark>人也。漢<abbr title="司隸刺史部(中央)的刺史">司隸校尉</abbr>諸葛豐後也。

$\qquad$父珪，字君貢，漢末為<abbr title="兗州泰山郡，緊貼在瑯琊國的西方。">太山郡</abbr>丞。亮早孤，<abbr title="ㄗㄨㄥˋ ㄈㄨˋ，叔叔伯父的通稱。">從父</abbr>玄為袁術所署豫章太守，玄將亮及亮弟均<abbr title="前往就任">之官</abbr>。會漢朝更選朱皓代玄。玄素與荊州牧劉表有舊，往依之。

$\qquad$<mark class="hltr-g">獻帝春秋曰：初，豫章太守周術病卒，劉表上諸葛玄為豫章太守，治南昌。漢朝聞周術死，遣朱皓代玄。皓從揚州刺史劉繇求兵擊玄，玄退屯西城，皓入南昌。<abbr title="西元197年2月">建安二年正月</abbr>，西城民反，殺玄，送首詣繇。此書所云，與本傳不同。</mark>

$\qquad$玄卒，亮躬耕隴畒，好為梁父吟。

$\qquad$<mark class="hltr-g">漢晉春秋曰：亮家于南陽之鄧縣，在襄陽城西二十里，號曰隆中。</mark>

$\qquad$身長八尺，<mark class="hltr-r">每自比於管仲、樂毅</mark>，時人莫之許也。惟博陵崔州平、潁川徐庶元直與亮友善，謂為信然。

$\qquad$<mark class="hltr-g">案崔氏譜：州平，<abbr title="太尉崔烈的兒子">太尉烈子</abbr>，均之弟也。</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">魏略曰：亮在荊州，以建安初與</mark><mark class="hltr-r">潁川<abbr title="石韜，字廣元">石廣元</abbr>、徐元直、汝南<abbr title="孟建，字公威">孟公威</abbr></mark><mark class="hltr-g">等俱游學，三人務於精熟，而亮獨觀其大略。每晨夜從容，常抱膝長嘯，而謂三人曰：「卿諸人仕進可至郡守刺史也。」三人問其所志，亮但笑而不言。</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">後公威思鄉里，欲北歸，亮謂之曰：「中國饒士大夫，遨游何必故鄉邪！」臣松之以為魏略此言，謂諸葛亮為公威計者可也，若謂兼為己言，可謂未達其心矣。</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g"><abbr title="老子">老氏</abbr>稱知人者智，自知者明，凡在賢達之流，固必兼而有焉。以諸葛之鑒識，豈不能自審其分乎？夫其<abbr title="隱居等待時機。高吟象徵當隱士，俟時厶ˋㄕˊ為等待時機。">高吟俟時</abbr>，情見乎言，志氣所存，旣已定於其始矣。</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">若使游步中華，騁其龍光，豈夫<abbr title="眾多賢士">多士</abbr>所能<abbr title="埋沒">沈翳</abbr>哉！委質魏氏，展其器能，誠非<abbr title="陳群，字長文">陳長文</abbr>、司馬仲達所能頡頏，而況於餘哉！</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">苟不患功業不就，道之不行，雖志恢宇宙而終不北向者，蓋以權御已移，漢<abbr title="福氣、君位、年歲">祚</abbr>將傾，方將<abbr title="輔佐(皇室)中的傑出人物">翊贊宗傑</abbr>，以<abbr title="振興弱小的、延續已斷絕的、收復已失去的。">興微繼絕克復</abbr>為己任故也。豈其區區利在邊鄙而已乎！此相如所謂<abbr title="鵾鵬鳥已經飛上遼闊的天空，而捕鳥的人卻仍只看著低淺的沼澤。出自司馬相如《上林賦》。">「鵾鵬已翔於遼廓，而羅者猶視於藪澤」</abbr>者矣。公威名建，在魏亦貴達。</mark>

---

## 二、初出茅廬

$\qquad$時先主屯新野。徐庶見先主，先主器之，謂先主曰：「諸葛孔明者，卧龍也，將軍豈願見之乎？」

$\qquad$<mark class="hltr-g">襄陽記曰：劉備訪世事於<abbr title="司馬徽，字德操，號水鏡">司馬德操</abbr>。德操曰：「儒生俗士，豈識時務？識時務者在乎俊傑。此間自有伏龍、鳳雛。」備問為誰，曰：「諸葛孔明、龐士元也。」</mark>

$\qquad$先主曰：「君與俱來。」庶曰：「此人可就見，不可屈致也。將軍宜枉駕顧之。」由是<abbr title="新野到隆中，差不多現在高速公路開車一個多小時的距離，其實很近，劉備真幸運"></abbr>先主遂詣亮，<mark class="hltr-r">凡三往，乃見</mark>。

$\qquad$<abbr title="於是讓旁人退下">因屏人</abbr>曰：「漢室傾頹，<abbr title="奸的異體字">姧</abbr>臣竊命，主上蒙塵。孤不度德量力，欲信大義於天下，而智術淺短，<abbr title="所以搞得一敗塗地。猖獗在此指傾敗、滅亡。">遂用猖獗</abbr>，至于今日。然志猶未已，君謂<abbr title="該怎麼制定計策呢">計將安出</abbr>？」

$\qquad$亮<abbr title="答的異體字">荅</abbr>曰：

> $\qquad$「自董卓已來，豪傑並起，跨州連郡者不可勝數。曹操比於袁紹，則名微而衆寡，然操遂能克紹，以弱為<abbr title="強的異體字">彊</abbr>者，非惟天時，抑亦人謀也。今操已擁百萬之衆，挾天子而令諸侯，此誠不可與爭鋒。孫權據有江東，已歷三世，國險而民附，賢能為之用，此可與為援而不可圖也。
> 
> $\qquad$荊州北據漢、沔，利盡南海，東連吳會，西通巴、蜀，此用武之國，而其主不能守，此<abbr title="大概是">殆</abbr>天所以資將軍，將軍豈有意乎？
> 
> $\qquad$益州險塞，沃野千里，天府之土，高祖因之以成帝業。劉璋闇弱，張魯在北，民殷國富而不知<abbr title="愛惜、體恤">存卹</abbr>，智能之士思得明君。
> 
> $\qquad$將軍旣帝室之冑，信義著於四海，總攬英雄，思賢如渴，<mark class="hltr-r">若跨有荊、益，保其巖阻，西和諸戎，南撫夷越，外結好孫權，內脩政理；天下有變，則命一上將將荊州之軍以向<abbr title="宛城、洛陽">宛、洛</abbr>，將軍身率益州之衆出於秦川</mark>，百姓孰敢不<abbr title="以簞盛食，以壺盛漿來迎王師。指軍隊受人民愛戴，紛紛慰勞犒賞。語出《孟子．梁惠王下》。">簞食壺漿</abbr>以迎將軍者乎？誠如是，則霸業可成，漢室可興矣。」

$\qquad$先主曰：「善！」於是與亮情好日密。關羽、張飛等不<abbr title="悅的異體字">恱</abbr>，先主解之曰：「孤之有孔明，猶魚之有水也。願諸君勿復言。」羽、飛乃止。

---

$\qquad$<mark class="hltr-g">魏略曰：劉備屯於樊城。是時曹公方定河北，亮知荊州次當受敵，而劉表性緩，不曉軍事。亮乃北行見備，備與亮非舊，又以其年少，以諸生意待之。坐集旣畢，衆<abbr title="賓的異體字">賔</abbr>皆去，而亮獨留，備亦不問其所欲言。</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">備性好結毦，時適有人以髦牛尾與備者，備因手自結之。亮乃進曰：「明將軍當復有遠志，但結毦而已邪！」備知亮非常人也，乃<abbr title="丟到一邊">投</abbr>毦而荅曰：「<abbr title="這是什麼話！＝哪有！
笑死">是何言與</abbr>！我聊以忘憂爾。」</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">亮遂言曰：「<abbr title="將軍，您覺得劉表跟曹操比起來怎麼樣？度，衡量之意；孰與，比照之意。">將軍度劉鎮南孰與曹公邪？</abbr>」備曰：「不及。」亮又曰：「將軍自度何如也？」備曰：「亦不如。」曰：「今皆不及，而將軍之衆不過數千人，以此待敵，得無非計乎！」備曰：「我亦愁之，當若之何？」</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">亮曰：「今荊州非少人也，而著籍者寡，<abbr title="平日徵調人員，即義務性的徵兵制。">平居發調</abbr>，則人心不恱；可語<abbr title="鎮南將軍，指劉表">鎮南</abbr>，令國中凡有<abbr title="未登記的戶口">游戶</abbr>，皆使自實，因錄以益衆可也。」備從其計，故衆遂彊。備由此知亮有英略，乃以上客禮之。九州春秋所言亦如之。</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">臣松之以為亮表云「先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顧臣於草廬之中，諮臣以當世之事」，則非亮先詣備，<abbr title="很明顯了">明矣</abbr>。雖聞見異辭，各生彼此，然<abbr title="違背">乖背</abbr>至是，亦良為可怪。</mark>

---

## 三、劉琦與徐庶

$\qquad$劉表長子琦，亦深器亮。表受後妻之言，愛少子琮，不恱於琦。

$\qquad$琦每欲與亮謀自安之術，亮<abbr title="總是">輒</abbr>拒塞，未與處畫。琦乃將亮游觀後園，共上高樓，飲宴之間，令人去梯，因謂亮曰：「今日上不至天，下不至地，言出子口，入於吾耳，可以言未？」

$\qquad$亮荅曰：<mark class="hltr-r">「君不見申生在內而危，重耳在外而安乎？」</mark>琦意感寤，<abbr title="暗中">陰</abbr>規出計。會黃祖死，得出，遂為江夏太守。

$\qquad$<abbr title="不久後">俄</abbr>而表卒，琮聞曹公來征，遣使請降。先主在<abbr title="樊城">樊</abbr>聞之，率其衆南行，<mark class="hltr-r">亮與徐庶並從，為曹公所追破，獲庶母。</mark>庶辭先主而指其心曰：「本欲與將軍共圖王霸之業者，以此方寸之地也。今已失老母，方寸亂矣，無益於事，請從此別。」遂詣曹公。

---

$\qquad$<mark class="hltr-r"></mark><mark class="hltr-g">魏略曰：庶先名福，本<abbr title="孤單清寒的家庭">單家</abbr>子，少好任俠擊劒。<abbr title="漢靈帝中平年間，西元185年1月~189年5月
或漢獻帝中平年間，西元189年12月~190年2月">中平末</abbr>，<abbr title="嘗的異體字，曾經">甞</abbr>為人報<abbr title="仇的異體字">讎</abbr>，<abbr title="在臉上塗白色的土狀物">白堊突靣</abbr>，被髮而走，為吏所得，問其姓字，閉口不言。吏乃於車上立柱維磔之，擊鼓以令於<abbr title="店鋪集中的市區">市鄽</abbr>，莫敢識者，而其黨伍共篡解之，得脫。於是感激，棄其刀戟，更<abbr title="樸素的頭巾、輕薄的衣服，指改為樸素低調的過生活。踈ㄕㄨ，同疏。">踈巾單衣</abbr>，折節學問。</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">始詣<abbr title="書齋">精舍</abbr>，諸生聞其前作賊，不肯與共止。福乃卑躬早起，常獨掃除，動靜先意，聽習經業，義理精孰。遂與同郡石韜相親愛。<abbr title="漢獻帝初平年間，西元190年2月~194年2月">初平中</abbr>，<abbr title="中原">中州</abbr>兵起，乃與韜南客荊州，到，又與諸葛亮特相善。</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">及荊州<abbr title="歸附曹操">內附</abbr>，孔明與劉備相隨去，福與韜俱來北。至<abbr title="魏文帝黃初年間，西元220年11月～227年2月">黃初中</abbr>，韜仕歷郡守、典農校尉，福至右中郎將、御史中丞。逮<abbr title="魏明帝太和年間，西元227年2月～233年2月">大和中</abbr>，諸葛亮出隴右，聞元直、廣元仕財如此，嘆曰：</mark>「<mark class="hltr-r">魏殊多士邪！何彼二人不見用乎？」</mark><mark class="hltr-g">庶後數年病卒，有碑在<abbr title="徐州彭城國">彭城</abbr>，今猶存焉。</mark>

---

## 四、赤壁之戰

$\qquad$先主至于<abbr title="荊州江夏郡內，漢水匯入長江之處。">夏口</abbr>，亮曰：<mark class="hltr-r">「事急矣，請奉命求救於孫將軍。」</mark>

$\qquad$時權擁軍在<abbr title="揚州豫章郡柴桑縣，緊鄰長江，也很靠近荊州。">柴桑</abbr>，觀望成敗，亮說權曰：「海內大亂，將軍起兵據有江東，劉豫州亦收衆<abbr title="漢水南邊">漢南</abbr>，與曹操並爭天下。今操<abbr title="ㄕㄢㄧˊ，剷除亂局">芟夷大難</abbr>，略已平矣，遂破荊州，威震四海。英雄無所用武，故豫州遁逃至此。

$\qquad$將軍量力而處之：若能以吳、越之衆與中國抗衡，不如早與之絕；若不能當，何不案兵束甲，<abbr title="古代君主面南而坐，臣子拜見天子則面北，故臣服於人稱為「 北面稱臣」。">北面</abbr>而事之！今將軍外託服從之名，而內懷猶豫之計，事急而不斷，禍至無日矣！」

$\qquad$權曰：「苟如君言，劉豫州何不遂事之乎？」亮曰：「<abbr title="秦朝末年人，自立為齊王。漢高祖劉邦逼田橫投降，田橫不屈，與門客五百人一起自刎而死。">田橫</abbr>，齊之壯士耳，猶守義不辱，况劉豫州王室之冑，英才蓋世，衆士慕仰，若水之歸海，若事之不濟，此乃天也，安能復為之下乎！」

$\qquad$權勃然曰：「吾不能舉全吳之地，十萬之衆，受制於人。吾計決矣！非劉豫州莫可以當曹操者，然豫州新敗之後，安能抗此難乎？」

$\qquad$亮曰：「豫州軍雖敗於長阪，今戰士還者及關羽水軍精甲萬人，劉琦合江夏戰士亦不下萬人。曹操之衆遠來疲弊，聞追豫州，輕騎一日一夜行三百餘里，此所謂『彊弩之末，勢不能穿魯縞』者也。故兵法忌之，曰<abbr title="「五十里而爭利，則蹶上將軍，其法半至。」白話文：遠征他人，隊伍容易拖太長，前方將領落敗時，後方的兵力都還沒抵達現場。蹶ㄐㄩㄝˊ，落敗之意。出自《孫子兵法．軍爭》。">『必蹶上將軍』</abbr>。且北方之人，不習水戰；又荊州之民附操者，<abbr title="逼的異體字">偪</abbr>兵勢耳，非心服也。

$\qquad$今將軍誠能命猛將統兵數萬，與豫州協規同力，破操軍必矣。操軍破，必北還，如此則荊、吳之勢彊，鼎足之成矣。成敗之機，在於今日。」

$\qquad$權大恱，即遣<mark class="hltr-r">周瑜、程普、魯肅等水軍三萬，隨亮詣先主</mark>，并力拒曹公。

$\qquad$<mark class="hltr-g"><abbr title="袁準，生於魏，晉朝官員">袁子</abbr>曰：張子布薦亮於孫權，亮不肯留。人問其故，曰：「孫將軍可謂人主，然觀其度，能賢亮而不能盡亮，吾是以不留。」</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">臣松之以為袁孝尼著文立論，甚重諸葛之為人，至如此言則失之殊遠。觀亮君臣相遇，可謂希世一時，<abbr title="始終恪守君臣之分">終始以分</abbr>，誰能間之？<abbr title="難道會剛選定君主，就違背誓言嗎?寧，豈有的意思。">寧有中違斷金，甫懷擇主</abbr>，設使權盡其量，便當翻然去就乎？葛生行己，豈其然哉！關羽為曹公所獲，遇之甚厚，可謂能盡其用矣，猶義不背本，曾謂孔明之不若雲長乎！</mark>

$\qquad$曹公敗于赤壁，引軍歸<abbr title="冀州鄴縣">鄴</abbr>。先主遂收江南，以亮為<mark class="hltr-r">軍師中郎將</mark>，使督<mark class="hltr-r">零陵、桂陽、長沙</mark>三郡，調其賦稅，以充軍實。

$\qquad$<mark class="hltr-g">零陵先賢傳云：亮時住</mark><mark class="hltr-r"><abbr title="臨烝是後來才有的地名。當時諸葛亮住在長沙郡的最南邊，剛好位於零陵、桂陽、長沙三郡正中間，附近都是平原，又有湘水、耒水、烝水等數條河經過，交通應該很便利。 太平二年（257年），析長沙、零陵二郡置衡陽郡，臨烝位於衡陽郡內。">臨烝</abbr>。</mark>

---

## 五、入蜀

$\qquad$<abbr title="西元211年">建安十六年</abbr>，益州牧劉璋遣法正迎先主，使擊張魯。<mark class="hltr-r">亮與關羽鎮荊州</mark>。先主自葭萌還攻璋，<mark class="hltr-r">亮與張飛、趙雲等率衆<abbr title="逆流而上">泝</abbr>江</mark>，分定郡縣，與先主共圍成都。

$\qquad$成都平，以亮為<mark class="hltr-r">軍師將軍，<abbr title="劉備是左將軍，可以自己開軍府，而府上的事就交給諸葛亮主管。署：暫代或試充某種職務。">署左將軍府事</abbr>。</mark>先主外出，亮常鎮守成都，足食足兵。
<abbr title=""></abbr>
$\qquad$<abbr title="西元221年。其實建安只到二十五年，在西元220年曹操死後就改為延康元年，但劉備方不承認曹魏政權，所以在蜀漢紀載中，隔年還是稱為建安二十六年。">二十六年</abbr>，羣下勸先主稱尊號，先主未許，亮說曰：「昔<abbr title="輔佐漢光武帝劉秀的臣子">吳漢、耿弇</abbr>等初勸世祖即帝位，世祖辭讓，前後數四，<abbr title="輔佐漢光武帝劉秀的臣子">耿純</abbr>進言曰：『天下英雄<abbr title="眾人向慕的樣子">喁喁</abbr>，兾有所望。如不從議者，士大夫各歸求主，無為從公也。』世祖感純言深至，遂然諾之。今曹氏篡漢，天下無主，大王劉氏苗族，<abbr title="接續、傳承">紹</abbr>世而起，今即帝位，乃其宜也。士大夫隨大王<abbr title="久的異體字">乆</abbr>勤苦者，亦欲望尺寸之功如純言耳。」

$\qquad$先主於是即帝位，策亮為丞相曰：「朕<abbr title="家中遭遇不幸，可能指漢室。">遭家不造</abbr>，奉承大統，兢兢業業，不敢康寧，思盡百姓，懼未能<abbr title="安撫，指讓百姓休養生息。">綏</abbr>。<abbr title="感嘆詞，讀作「嗚呼」">於戲</abbr>！丞相亮其悉朕意，無怠輔朕之<abbr title="過失">闕</abbr>，助宣重光，以照明天下，君其<abbr title="勉勵、鼓舞">勗</abbr>哉！」

$\qquad$亮以<mark class="hltr-r">丞相錄尚書事，假節</mark>。張飛卒後，領<mark class="hltr-r">司隷校尉。</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">蜀記曰：晉初，扶風王駿鎮關中，司馬高平劉寶、長史熒陽桓隰諸官屬士大夫共論諸葛亮，于時譚者多譏亮託身非所，勞困蜀民，力小謀大，不能度德量力。</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">金城郭冲以為亮權智英略，有踰管、晏，功業未濟，論者惑焉，條亮五事隱沒不聞於世者，寶等亦不能<abbr title="反駁">復難</abbr>。扶風王慨然善冲之言。</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">臣松之以為<abbr title="樂於聽聞對諸葛亮的讚美之言">亮之異美，誠所願聞</abbr>，然冲之所說，實皆可疑，<abbr title="在下方逐一反駁">謹隨事難之如左</abbr>：</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">其一事曰：亮刑法峻急，刻剥百姓，自君子小人咸懷怨歎，法正諫曰：「昔高祖入關，約法三章，秦民知德，今君假借威力，跨據一州，初有其國，未垂惠撫；且客主之義，宜相降下，願緩刑弛禁，以慰其望。」</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">亮荅曰；「君知其一，未知其二。秦以無道，政苛民怨，匹夫大呼，天下土崩，高祖因之，可以弘濟。劉璋闇弱，自焉已來有累世之恩，文法羈縻，互相承奉，德政不舉，威刑不肅。蜀土人士，專權自恣，君臣之道，漸以陵替；寵之以位，位極則賤，順之以恩，恩竭則慢。所以致弊，實由於此。吾今威之以法，法行則知恩，限之以爵，爵加則知榮；榮恩並濟，上下有節。為治之要，於斯而著。」</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">難曰：案法正在劉主前死，今稱法正諫，則劉主在也。諸葛職為股肱，事歸元首，劉主之世，亮又未領益州，慶賞刑政不出於己。尋沖所述亮荅，專自有其能，有違人臣自處之宜。以亮謙順之體，<abbr title="恐怕不會這麼做">殆必不然</abbr>。又云亮刑法峻急，刻剥百姓，未聞善政以刻剥為稱。</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">其二事曰：曹公遣刺客見劉備，方得交接，開論伐魏形勢，甚合備計。稍欲親近，刺者尚未得便會，旣而亮入，魏客神色失措。亮因而察之，亦知非常人。</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">須臾，客如厠，備謂亮曰；「<abbr title="剛才">向</abbr>得奇士，足以助君補益。」亮問所在，備曰：「起者其人也。」亮徐歎曰：「觀客色動而神懼，視低而<abbr title="有違常理">忤數</abbr>，姦形外漏，邪心內藏，必曹氏刺客也。」追之，已越墻而走。</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">難曰：凡為刺客，皆暴虎馮河，死而無悔者也。劉主有知人之鑒，而惑於此客，則此客必一時之奇士也。又語諸葛云「足以助君補益」，則亦諸葛之流亞也。凡如諸葛之<abbr title="同類">儔</abbr>，鮮有為人作刺客者矣，時主亦當惜其器用，必不投之死地也。且此人不死，要應顯達為魏，竟是誰乎？何其寂蔑而無聞！</mark>

---

## 六、劉備託孤

$\qquad$<abbr title="西元223年">章武三年</abbr>春，先主於永安<abbr title="病情嚴重">病篤</abbr>，召亮於成都，<abbr title="ㄓㄨˇ，託付，同「囑」">屬</abbr>以後事，謂亮曰：<mark class="hltr-r">「君才十倍曹丕，必能安國，終定大事。若嗣子可輔，輔之；如其不才，君可自取。」</mark>亮涕泣曰：「臣敢竭股肱之力，效忠貞之節，繼之以死！」先主又為詔<abbr title="ㄔˋ，敕的異體字，告誡的意思。">勑</abbr>後主曰：「汝與丞相從事，事之如父。」

$\qquad$<mark class="hltr-g">孫盛曰：夫杖道扶義，體存信順，然後能匡主濟功，終定大業。<abbr title="俗話說：舉棋不定尚且難以致勝，若在那邊審度君王的才能，忠誠搖擺不定，又怎麼可能擊敗強大的鄰國、收服四海呢？">語曰弈者舉棊不定猶不勝其偶，況量君之才否而二三其節，可以摧服彊鄰囊括四海者乎？</abbr>備之命亮，<abbr title="實在糊塗">亂孰甚焉</abbr>！</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g"><abbr title="有人說，劉備是藉此加深託孤的誠意">世或有謂備欲以固委付之誠</abbr>，且以<abbr title="統一">一</abbr>蜀人之志。君子曰，不然；苟所寄忠賢，則不須若斯之誨，如非其人，不宜啟篡逆之塗。是以古之顧命，必<abbr title="遺">貽</abbr>話言；詭偽之辭，非託孤之謂。幸值劉禪闇弱，無猜險之性，諸葛威略，足以檢<abbr title="衛的異體字，防衛">衞</abbr>異端，故使異同之心無由自起耳。不然，<abbr title="恐怕會產生猜疑與嫌隙，讓心懷不滿者滋生禍端。">殆生疑隙不逞之釁</abbr>。謂之為<abbr title="權宜之計">權</abbr>，不亦惑哉！</mark>

$\qquad$建興元年，封亮<mark class="hltr-r">武鄉侯，開府治事。</mark>頃之，又<mark class="hltr-r">領益州牧</mark>。政事無巨細，咸決於亮。南中諸郡，並皆叛亂，亮以新遭大喪，故未便加兵，且遣使聘吳，因結和親，遂為與國。

$\qquad$<mark class="hltr-g">亮集曰：是歲，魏司徒華歆、司空王朗、尚書令陳羣、太史令許芝、謁者僕射諸葛璋各有書與亮，陳天命人事，欲使舉國稱藩。</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">亮遂不報書，作正議曰：</mark>

> $\qquad$<mark class="hltr-g">「昔在項羽，起不由德，雖處華夏，秉帝者之勢，卒就湯鑊，為後永戒。魏不審鑒，今次之矣；免身為幸，戒在子孫。</mark>
> 
> $\qquad$<mark class="hltr-g">而二三子各以耆艾之齒，承偽指而進書，<abbr title="就像陳崇、張竦效忠逆賊王莽，即使稱頌王莽的功績，到最後還不是被逼死！">有若崇、竦稱莽之功，亦將偪于元禍苟免者邪！</abbr>昔<abbr title="東漢光武帝劉秀">世祖</abbr>之創迹舊基，奮<abbr title="ㄌㄟˊ，疲弱的士兵">羸卒</abbr>數千，摧莽彊旅四十餘萬於昆陽之郊。夫據道討淫，不在衆寡。</mark>
> 
> $\qquad$<mark class="hltr-g">及至孟德，以其譎勝之力，舉數十萬之師，救張郃於陽平，勢窮慮悔，僅能自脫，辱其鋒銳之衆，遂喪漢中之地，深知<abbr title="帝王之位">神器</abbr>不可妄獲，旋還未至，感毒而死。子桓淫逸，繼之以篡。</mark>
> 
> $\qquad$<mark class="hltr-g">縱使二三子多逞<abbr title="蘇秦、張儀，皆為戰國時縱橫家，前者提倡合縱六國，共同對抗最強大的秦國；後者提倡秦國要連橫各國，以對抗諸國的合縱策略。兩位口才都很好，但也有巧言令色的不良名聲。">蘇、張</abbr>詭靡之說，奉進<abbr title="上古堯舜時期作亂的地方首領">驩兜</abbr>滔天之辭，欲以誣毀唐帝，諷解禹、稷，所謂徒喪文藻煩勞<abbr title="筆墨">翰墨</abbr>者矣。夫大人君子之所不為也。</mark>
> 
> $\qquad$<mark class="hltr-g">又<abbr title="《傳》曰：「一人必死，十人不能當；百人必死，千人不能當；千人必死，萬人不能當；萬人必死，橫行天下。」意即抱持必死決心的軍隊非常強大。">軍誡曰：『萬人必死，橫行天下。』</abbr>昔<abbr title="黃帝">軒轅氏</abbr>整卒數萬，制四方，定海內，況以數十萬之衆，據正道而臨有罪，<abbr title="可有人敢來干擾、阻礙">可得干擬者哉</abbr>！」</mark>

---

## 七、平定南中

$\qquad$<abbr title="建興三年，西元225年">三年春</abbr>，亮率衆南征，

$\qquad$<mark class="hltr-g">詔賜亮金<abbr title="授予掌管刑罰之權">鈇鉞</abbr>一具，<abbr title="古代仗儀隊用的曲柄傘，象徵尊貴">曲蓋</abbr>一，前後<abbr title="羽葆：有羽毛裝飾的傘，帝王、官員外出時護衛所持的器具。鼓吹：軍樂隊。">羽葆鼓吹</abbr>各一部，<abbr title="護衛">虎賁</abbr>六十人。事在亮集。</mark>

$\qquad$其秋<abbr title="全數">悉</abbr>平。軍資所出，國以富饒，

$\qquad$<mark class="hltr-g">漢晉春秋曰：亮至南中，所在戰捷。聞孟獲者，為夷、漢所服，<abbr title="懸賞活捉孟獲">募生致之</abbr>。旣得，使觀於營陣之間，曰：「此軍何如？」獲對曰：「<abbr title="以前">向</abbr>者不知虛實，故敗。今蒙賜觀看營陣，若祇如此，即定易勝耳。」</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">亮笑，縱使更戰，</mark><mark class="hltr-r">七縱七禽</mark><mark class="hltr-g">，而亮猶遣獲。獲止不去，曰：「公，天威也，南人不復反矣。」遂至滇池。</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">南中平，皆即其<abbr title="首領">渠率</abbr>而用之。<abbr title="有人">或</abbr>以諫亮，亮曰：</mark>

> $\qquad$<mark class="hltr-g">「若留外人，則當留兵，兵留則無所食，一不易也；加夷新傷破，父兄死喪，留外人而無兵者，必成禍患，二不易也；又夷累有廢殺之罪，自嫌釁重，若留外人，終不相信，三不易也；今吾欲使不留兵，不運糧，而綱紀粗定，夷、漢粗安<abbr title="只是為了……罷了">故耳</abbr>。」</mark>

$\qquad$乃治戎講武，以俟大舉。

---

## 八、第一次北伐

$\qquad$<abbr title="建興五年，西元227年">五年</abbr>，率諸軍北駐<mark class="hltr-r">漢中</mark>，臨發，上疏曰：

> $\qquad$先帝創業未半，而中道崩殂，今天下三分，益州疲弊，此誠危急存亡之秋也。然侍衞之臣不懈於內，忠志之士忘身於外者，蓋追先帝之殊遇，欲報之於陛下也。
> 
> $\qquad$誠宜開張聖聽，以光先帝遺德，恢弘志士之氣，不宜妄自菲薄，引喻失義，以塞忠諫之路也。宮中府中俱為一體，陟罰臧否，不宜異同。若有作姧犯科及為忠善者，宜付有司論其刑賞，以昭陛下平明之理，不宜偏私，使內外異法也。
> 
> $\qquad$侍中、侍郎郭攸之、費禕、董允等，此皆良實，志慮忠純，是以先帝簡拔以遺陛下。愚以為宮中之事，事無大小，悉以咨之，然後施行，必能裨補闕漏，有所廣益。
> 
> $\qquad$將軍向寵，性行淑均，曉暢軍事，試用於昔日，先帝稱之曰能，是以衆議舉寵為督。愚以為營中之事，悉以咨之，必能使行陣和睦，優劣得所。
> 
> $\qquad$親賢臣，遠小人，此先漢所以興隆也；親小人，遠賢臣，此後漢所以傾頹也。先帝在時，每與臣論此事，未甞不歎息痛恨於桓、靈也。侍中、尚書、長史、參軍，此悉貞良死節之臣，願陛下親之信之，則漢室之隆，可計日而待也。
> 
> $\qquad$<mark class="hltr-r">臣本布衣，躬耕於南陽，苟全性命於亂世，不求聞達於諸侯。先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顧臣於草廬之中，諮臣以當世之事，由是感激，遂許先帝以驅馳。</mark>後值傾覆，受任於敗軍之際，奉命於危難之間，爾來二十有一年矣。
> 
> $\qquad$<mark class="hltr-g">臣松之案：劉備以建安十三年敗，遣亮使吳，亮以建興五年抗表北伐，自傾覆至此整二十年。然則備始與亮相遇，在敗軍之前一年時也。</mark>
> 
> $\qquad$先帝知臣謹慎，故臨崩寄臣以大事也。受命以來，夙夜憂歎，恐託付不效，以傷先帝之明，故五月渡瀘，深入不毛。
> 
> $\qquad$<mark class="hltr-g">漢書地理志曰：瀘惟水出牂牁郡句町縣。</mark>
> 
> $\qquad$今南方已定，兵甲已足，當獎率三軍，北定中原，庶竭駑鈍，攘除姧凶，興復漢室，還于舊都。此臣所以報先帝，而忠陛下之職分也。至於斟酌損益，進盡忠言，則攸之、禕、允之任也。
> 
> $\qquad$願陛下託臣以討賊興復之效；不效，則治臣之罪，以告先帝之靈；責攸之、禕、允等之慢，以彰其咎。
> 
> $\qquad$陛下亦宜自謀，以諮諏善道，察納雅言，深追先帝遺詔。<mark class="hltr-r">臣不勝受恩感激，今當遠離，臨表涕零，不知所言。</mark>

$\qquad$遂行，屯于<mark class="hltr-r">沔陽</mark>。

---

$\qquad$<mark class="hltr-g">郭沖三事曰：亮屯于陽平，遣魏延諸軍并兵東下，亮惟留萬人守城。晉宣帝率二十萬衆拒亮，而與延軍<abbr title="錯開道路">錯道</abbr>，徑至前，<abbr title="在距離諸葛亮軍隊六十里處抵擋">當亮六十里所</abbr>，<abbr title="偵查兵">偵候</abbr>白宣帝說亮在城中兵少力弱。</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">亮亦知宣帝<abbr title="即將，如「垂死」">垂</abbr>至，已與相偪，欲前赴延軍，相去又遠，回迹反追，勢不相及，將士失色，莫知其計。亮意氣自若，<abbr title="ㄔˋ，敕的異體字，告誡的意思">勑</abbr>軍中皆卧旗息鼓，不得妄出<abbr title="軍帳">菴幔</abbr>，又令大開四城門，埽地却洒。宣帝常謂亮持重，而<abbr title="突然">猥</abbr>見勢弱，疑其有伏兵，於是引軍北<abbr title="去">趣</abbr>山。</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">明日食時，<abbr title="諸葛亮對著部下拍手大笑，說">亮謂參佐拊手大笑曰</abbr>：「司馬懿必謂吾怯，將有彊伏，循山走矣。」<abbr title="偵查兵">候邏</abbr>還白，如亮所言。宣帝後知，深以為恨。</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">難曰：案陽平在漢中。亮初屯陽平，宣帝尚為荊州都督，鎮宛城，至曹真死後，始與亮於關中相抗禦耳。魏甞遣宣帝自宛由西城伐蜀，值<abbr title="持續三天以上的雨稱為「霖」">霖雨</abbr>，不果。此之前後，無復有於陽平交兵事。</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">就如沖言，宣帝旣舉二十萬衆，已知亮兵少力弱，若疑其有伏兵，正可設防持重，何至便走乎？案魏延傳云：「延每隨亮出，輒欲請精兵萬人，與亮異道會于潼關，亮制而不許；延常謂亮為怯，歎己才用之不盡也。」</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g"><abbr title="諸葛亮尚且不願拆分一萬兵力給魏延">亮尚不以延為萬人別統</abbr>，豈得如沖言，頓使將重兵在前，而以輕弱自守乎？且沖與扶風王言，顯彰宣帝之短，對子毀父，理所不容，而云「扶風王慨然善沖之言」，故知此書舉引皆虛。</mark>

---

$\qquad$<abbr title="  
建興六年，西元228年">六年春</abbr>，揚聲由<mark class="hltr-r">斜谷道[^斜谷道]</mark>取郿，使趙雲、鄧芝為疑軍，據箕谷，魏大將軍曹真舉衆拒之。亮身率諸軍攻<mark class="hltr-r">祁山</mark>，戎陣整齊，賞罰肅而號令明，<mark class="hltr-r">南安、天水、安定</mark>三郡叛魏應亮，關中響震。

$\qquad$<mark class="hltr-g">魏略曰：始，國家以蜀中惟有劉備。備旣死，數歲寂然無聞，是以略無備預；而卒聞亮出，朝野恐懼，隴右、祁山尤甚，故三郡同時應亮。</mark>

$\qquad$魏明帝西鎮長安，命張郃拒亮，亮使馬謖督諸軍在前，與郃戰<mark class="hltr-r">街亭</mark>[^馬謖失街亭]。謖違亮節度，舉動失宜，大為郃所破。亮拔西縣千餘<abbr title="家戶百姓">家</abbr>，還于漢中，

$\qquad$<mark class="hltr-g">郭沖四事曰：亮出祁山，隴西、南安二郡應時降，圍天水，拔兾城，虜姜維，驅略士女數千人還蜀。</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">人皆賀亮，亮顏色愀然有戚容，謝曰：「普天之下，莫非漢民，國家威力未舉，使百姓困於犲狼之吻。一夫有死，皆亮之罪，以此相賀，能不為愧。」於是蜀人咸知亮有吞魏之志，非惟拓境而已。</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">難曰：亮有吞魏之志乆矣，不始於此衆人方知也，且于時師出無成，<abbr title="帶傷回來的人很多">傷缺而反者衆</abbr>，三郡歸降而不能<abbr title="真正擁有">有</abbr>。姜維，天水之匹夫耳，獲之則於魏何損？拔西縣千家，不補街亭所喪，以何為功，而蜀人相賀乎？</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-r">戮謖以謝衆。</mark>

$\qquad$上疏曰：「臣以弱才，<abbr title="自謙不該有而有">叨竊</abbr>非據，親秉旄鉞以厲三軍，不能訓章明法，臨事而懼，至有街亭違命之闕，箕谷不戒之失，咎皆在臣授任無方。臣明不知人，<abbr title="辦事糊塗">恤事多闇</abbr>，春秋責帥，臣職是當。請自貶三等，以督厥咎。」於是以亮為<mark class="hltr-r">右將軍，行丞相事，所總統如前。</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">漢晉春秋曰：或勸亮<abbr title="再次">更</abbr>發兵者，亮曰：</mark>

> $\qquad$<mark class="hltr-g">「大軍在祁山、箕谷，<abbr title="我方兵力皆多於敵方">皆多於賊</abbr>，而不能破賊為賊所破者，則此<abbr title="問題">病</abbr>不在兵少也，在一人耳。今欲減兵省將，明罰思過，<abbr title="檢討">校</abbr>變通之道於將來；若不能<abbr title="如此">然</abbr>者，雖兵多何益！自今已後，諸有忠慮於國，<abbr title="只要">但</abbr>勤攻吾之闕，則事可定，賊可死，功可<abbr title="蹺起腳來等待，形容非常輕鬆的等待成果。">蹻足而待</abbr>矣。」</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">於是考微勞，<abbr title="表彰">甄</abbr>烈壯，引咎責躬，布所失於天下，厲兵講武，以為後圖，戎士<abbr title="精選並訓練">簡練</abbr>，民忘其敗矣。</mark>

---

## 九、第二&三次北伐

$\qquad$<mark class="hltr-g">亮聞孫權破曹休[^石亭之戰]，魏兵東下，關中虛弱。十一月，上言曰：</mark>

> $\qquad$<mark class="hltr-g">「</mark><mark class="hltr-r">先帝慮漢賊不兩立，王業不偏安</mark><mark class="hltr-g">，故託臣以討賊也。以先帝之明，量臣之才，故知臣伐賊才弱敵彊也；然不伐賊，王業亦亡，惟坐待亡，<abbr title="兩者比較，有反詰意味，意思是「還不如」。">孰與</abbr>伐之？是故託臣而弗疑也。</mark>
> 
> $\qquad$<mark class="hltr-g">臣受命之日，寢不安席，食不甘味，思惟北征，宜先入南，故五月渡瀘，深入不毛，并日而食。臣非不自惜也，顧王業不得偏全於蜀都，故冒危難以奉先帝之遺意也，而議者謂為非計。</mark>
> 
> $\qquad$<mark class="hltr-g">今賊適疲於西，<abbr title="又忙著處理東邊的事">又務於東</abbr>，兵法乘勞，此進趨之時也。謹陳其事如左：</mark>
> 
> $\qquad$<mark class="hltr-g"><abbr title="漢高祖劉邦">高帝</abbr>明並日月，謀臣淵深，然涉險被創，危然後安。今陛下未及高帝，謀臣不如良、平，而欲以長計取勝，坐定天下，此臣之未解一也。</mark>
> 
> $\qquad$<mark class="hltr-g">劉繇、王朗各據州郡，論安言計，動引聖人，羣疑滿腹，衆難塞胷，今歲不戰，明年不征，使孫策坐大，遂并江東，此臣之未解二也。</mark>
> 
> $\qquad$<mark class="hltr-g">曹操智計殊絕於人，其用兵也，髣髴孫、吳，<abbr title="在南陽宛城敗給張繡">然困於南陽</abbr>，<abbr title="官渡之戰情勢危急">險於烏巢</abbr>，危於祁連，<abbr title="與袁尚、袁譚的黎陽之戰戰事不利">偪於黎陽</abbr>，<abbr title=""></abbr>幾敗伯山，<abbr title="差點死在與馬超的潼關之戰">殆死潼關</abbr>，然後偽定一時耳，況臣才弱，<abbr title="卻想不歷險就平定天下">而欲以不危而定之</abbr>，此臣之未解三也。</mark>
> 
> $\qquad$<mark class="hltr-g">曹操五攻昌霸不下，四越巢湖不成，任用李服而李服圖之，委夏侯而夏侯敗亡，先帝每稱操為能，猶有此失，況臣駑下，何能必勝？此臣之未解四也。</mark>
> 
> $\qquad$<mark class="hltr-g">自臣到漢中，中間<abbr title="期的異體字">朞</abbr>年耳，然喪趙雲、陽羣、馬玉、閻芝、丁立、白壽、劉郃、鄧銅等及曲長屯將七十餘人，突將無前。賨、叟、青羌散騎、武騎一千餘人，此皆數十年之內所糾合四方之精銳，非一州之所有，<abbr title="若再等幾年">若復數年</abbr>，則損三分之二也，當何以圖敵？此臣之未解五也。</mark>
> 
> $\qquad$<mark class="hltr-g">今民窮兵疲，<abbr title="然而戰爭不能停息">而事不可息</abbr>；事不可息，<abbr title="那麼坐等別人來攻打，與我們主動出擊，所耗費的勞力是相等的。">則住與行勞費正等</abbr>，而不及虛圖之，欲以一州之地與賊持乆，此臣之未解六也。</mark>
> 
> $\qquad$<mark class="hltr-g"><abbr title="然而天下事，一切都很難說。平，評斷之意。">夫難平者，事也</abbr>。昔先帝<abbr title="指劉備於當陽長坂逃命，當陽在三國前曾是楚地。">敗軍於楚</abbr>，當此時，曹操拊手，謂天下以定。然後先帝東連吳、越，西取巴、蜀，舉兵北征，<abbr title="夏侯淵於漢中之戰喪命">夏侯授首</abbr>，此操之失計而漢事將成也。</mark>
> 
> $\qquad$<mark class="hltr-g">然後吳更違盟，關羽毀敗，<abbr title="荊州秭歸縣，位於夷陵退往白帝城的路上。蹉跌，失敗之意。">秭歸蹉跌</abbr>，曹丕稱帝。凡事如是，難可<abbr title="預見">逆見</abbr>。</mark><mark class="hltr-r">臣鞠躬盡力，死而後已，至於成敗利鈍，非臣之明所能<abbr title="預料。覩，睹的異體字。">逆覩</abbr>也。</mark><mark class="hltr-g">」</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">於是有散關之役。此表，亮集所無，出張儼默記。</mark>

---

$\qquad$冬，亮復出<mark class="hltr-r">散關[^故道]</mark>，圍<mark class="hltr-r">陳倉</mark>，曹真拒之，亮糧盡而還。魏將王雙率騎追亮，亮與戰，破之，斬雙。

$\qquad$<abbr title="建興七年，西元229年">七年</abbr>，亮遣陳戒攻<mark class="hltr-r">武都、陰平</mark>。魏雍州刺史郭淮率衆欲擊戒，亮自出至<mark class="hltr-r">建威</mark>，淮退還，遂平二郡。[^奪武都陰平]

$\qquad$<abbr title="皇帝的命令">詔策</abbr>亮曰：

> 「街亭之役，咎由馬謖，而君引<abbr title="ㄑㄧㄢ，過失">愆</abbr>，深自貶抑，<abbr title="朕為了不違背你的意願，只好答應。">重違君意，聽順所守</abbr>。前年耀師，<abbr title="ㄍㄨㄛˊ，古代戰爭時割取敵人左耳以獻功">馘</abbr>斬王雙；今歲<abbr title="再次">爰</abbr>征，郭淮遁走；降集氐、羌，興復二郡，威鎮凶暴，功勳顯然。方今天下騷擾，元惡未梟，君受大任，幹國之重，而乆自挹損，非所以光揚洪烈矣。<mark class="hltr-r">今復君丞相，君其勿辭。</mark>」

---

$\qquad$<mark class="hltr-g">漢晉春秋曰：</mark><mark class="hltr-r">是歲，孫權稱尊號，其羣臣以並尊二帝來告。</mark><mark class="hltr-g">議者咸以為交之无益，而名體弗順，宜顯明正義，絕其盟好。</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">亮曰：</mark>

> $\qquad$<mark class="hltr-g">「權有僭逆之心乆矣，國家所以略其釁情者，求<abbr title="ㄐㄧˇ ㄐㄩㄝˊ，兵分兩面牽制或夾攻敵人">掎角</abbr>之援也。今若加顯絕，讎我必深，便當移兵東<abbr title="ㄕㄨˋ，防守邊疆">戍</abbr>，與之角力，須并其土，乃議中原。彼賢才尚多，將相<abbr title="ㄑㄧˋ ㄇㄨˋ，和睦">緝穆</abbr>，未可一朝定也。頓兵相持，坐而須老，使北賊得計，非<abbr title="ㄙㄨㄢˋ，計算、謀略">筭</abbr>之上者。</mark>
> 
> $\qquad$<mark class="hltr-g">昔孝文卑辭匈奴，先帝優與吳盟，皆應權通變，弘思遠益，非匹夫之<abbr title="為分">為分</abbr>者也。<abbr title="大家都以為孫權只求鼎足而立，而不與我方(大漢正統)合作，只滿足於現狀，沒有北渡長江的志向">今議者咸以權利在鼎足，不能并力，且志望以滿，无上岸之情</abbr>，推此，皆似是而非也。何者？其智力不<abbr title="相對等">侔</abbr>，故限江自保；權之不能越江，猶魏賊之不能渡漢，非力有餘而利不取也。</mark>
> 
> $\qquad$<mark class="hltr-g">若大軍致討，彼高當分裂其地以為後規，下當略民廣境，示武於內，非端坐者也。若就其不動而睦於我，我之北伐，无東顧之憂，河南之衆不得盡西，此之為利，亦已深矣。權僭之罪，<abbr title="還不適合明責">未宜明也</abbr>。」</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">乃遣衞尉陳震慶權正號。</mark>

---

## 十、第四&五次北伐

$\qquad$九年，亮復出<mark class="hltr-r">祁山</mark>，以木<mark class="hltr-r">牛運</mark>，

$\qquad$<mark class="hltr-g">漢晉春秋曰：亮圍祁山，招鮮卑軻比能，比能等至故北地石城以應亮。於是魏大司馬曹真有疾，</mark><mark class="hltr-r">司馬宣王自荊州入朝</mark><mark class="hltr-g">，魏明帝曰：「西方事重，非君莫可付者。」乃使西屯長安，督張郃、費曜、戴陵、郭淮等。</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">宣王使曜、陵留精兵四千守上邽，餘衆悉出，西救祁山。郃欲分兵駐雍、郿，宣王曰：「料前軍能獨當之者，將軍言是也；若不能當而分為前後，此楚之三軍所以為黥布禽也。」遂進。</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">亮分兵留攻，自逆宣王于</mark><mark class="hltr-r">上邽</mark><mark class="hltr-g">。郭淮、費曜等徼亮，亮破之，因大芟刈其麥，與宣王遇于上邽之東，斂兵依險，軍不得交，亮引而還。</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">宣王尋亮至于</mark><mark class="hltr-r">鹵城</mark><mark class="hltr-g">。張郃曰：「彼遠來逆我，請戰不得，謂我利在不戰，欲以長計制之也。且祁山知大軍以在近，人情自固，可止屯於此，分為奇兵，示出其後，不宜進前而不敢偪，坐失民望也。今亮縣軍食少，亦行去矣。」</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">宣王不從，故尋亮。旣至，又登山掘營，不肯戰。賈栩、魏平數請戰，因曰：</mark><mark class="hltr-r">「公畏蜀如虎，柰天下笑何！」</mark><mark class="hltr-g">宣王病之。諸將咸請戰。</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">五月辛巳，乃使張郃攻无當監何平於</mark><mark class="hltr-r">南圍</mark><mark class="hltr-g">，自案中道向亮。亮使魏延、高翔、吳班赴拒，大破之，獲甲首三千級、玄鎧五千領、角弩三千一百張，宣王還保營。</mark>

$\qquad$糧盡退軍，與魏將張郃交戰，<mark class="hltr-r">射殺郃。</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">郭沖五事曰：魏明帝自征蜀，幸長安，遣宣王督張郃諸軍，雍、涼勁卒三十餘萬，潛軍密進，規向劒閣。亮時在祁山，旌旗利器，守在險要，十二更下，在者八万。時魏軍始陳，幡兵適交，參佐咸以賊衆彊盛，非力不制，宜權停下兵一月，以并聲勢。</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">亮曰：「吾統武行師，以大信為本，得原失信，古人所惜；去者束裝以待期，妻子鶴望而計日，雖臨征難，義所不廢。」皆催遣令去。</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">於是去者感恱，願留一戰，住者憤踊，思致死命。相謂曰：「諸葛公之恩，死猶不報也。」臨戰之日，莫不拔刃爭先，以一當十，殺張郃，却宣王，一戰大剋，此信之由也。</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">難曰：臣松之案：亮前出祁山，魏明帝身至長安耳，此年不復自來。且亮大軍在關、隴，魏人何由得越亮徑向劒閣？亮旣在戰場，本無乆駐之規，而方休兵還蜀，皆非經通之言。孫盛、習鑿齒搜求異同，罔有所遺，而並不載沖言，知其乖剌多矣。</mark>

---

$\qquad$十二年春，亮悉大衆<mark class="hltr-r">由斜谷出，以流馬運，據武功五丈原</mark>，與司馬宣王對於<mark class="hltr-r">渭南</mark>。亮每患糧不繼，使己志不申，是以<mark class="hltr-r">分兵屯田</mark>，為乆駐之基。耕者雜於渭濵居民之間，而百姓安堵，軍無私焉。

$\qquad$<mark class="hltr-g">漢晉春秋曰：亮自至，數挑戰。宣王亦表固請戰。使衞尉辛毗持節以制之。姜維謂亮曰：「辛佐治仗節而到，賊不復出矣。」亮曰：「彼本無戰情，所以固請戰者，以示武於其衆耳。將在軍，君命有所不受，苟能制吾，豈千里而請戰邪！」</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">魏氏春秋曰：亮使至，問其寢食及其事之煩簡，不問戎事。使對曰：「諸葛公夙興夜寐，</mark><mark class="hltr-r">罰二十以上，皆親擥焉；所噉食不至數升。</mark><mark class="hltr-g">」宣王曰：「亮將死矣。」</mark>

$\qquad$相持百餘日。<mark class="hltr-r">其年八月，亮疾病，卒于軍，時年五十四。</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">魏書曰：亮糧盡勢窮，憂恚歐血，一夕燒營遁走，入谷，道發病卒。</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">漢晉春秋曰：亮卒于郭氏塢。晉陽秋曰：有星赤而芒角，自東北西南流，投于亮營，三投再還，往大還小。俄而亮卒。</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">臣松之以為亮在渭濵，魏人躡迹，勝負之形，未可測量，而云歐血，蓋因亮自亡而自誇大也。夫以孔明之略，豈為仲達歐血乎？及至劉琨喪師，與晉元帝箋亦云「亮軍敗歐血」，此則引虛記以為言也。其云入谷而卒，緣蜀人入谷發喪故也。</mark>

$\qquad$及軍退，宣王案行其營壘處所，曰：「天下奇才也！」

$\qquad$<mark class="hltr-g">漢晉春秋曰：楊儀等整軍而出，百姓奔告宣王，宣王追焉。姜維令儀反旗鳴鼓，若將向宣王者，宣王乃退，不敢偪。於是儀結陣而去，入谷然後發喪。宣王之退也，百姓為之諺曰：</mark><mark class="hltr-r">「死諸葛走生仲達。」</mark><mark class="hltr-g">或以告宣王，宣王曰：「吾能料生，不便料死也。」</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-r">亮遺命葬漢中定軍山</mark>，因山為墳，冢足容棺，歛以時服，不須器物。

$\qquad$詔策曰：「惟君體資文武，明叡篤誠，受遺託孤，匡輔朕躬，繼絕興微，志存靖亂；爰整六師，無歲不征，神武赫然，威鎮八荒，將建殊功於季漢，參伊、周之巨勳。如何不弔，事臨垂克，遘疾隕喪！朕用傷悼，肝心若裂。夫崇德序功，紀行命謚，所以光昭將來，刊載不朽。今使使持節左中郎將杜瓊，<mark class="hltr-r">贈君丞相武鄉侯印綬，謚君為忠武侯。</mark>魂而有靈，嘉茲寵榮。嗚呼哀哉！嗚呼哀哉！」

---

## 十一、其他

$\qquad$初，亮自表後主曰：「成都有桑八百株，薄田十五頃，子弟衣食自有餘饒。至於臣在外任，無別調度，隨身衣食，悉仰於官，不別治生，以長尺寸。若臣死之日，不使內有餘帛，外有贏財，以負陛下。」及卒，如其所言。

$\qquad$亮性長於巧思，損益<mark class="hltr-r">連弩</mark>，<mark class="hltr-r">木牛流馬</mark>，皆出其意；推演兵法，作<mark class="hltr-r">八陣圖</mark>，咸得其要云。

$\qquad$<mark class="hltr-g">魏氏春秋曰：亮作</mark><mark class="hltr-r">八務、七戒、六恐、五懼</mark>，<mark class="hltr-g">皆有條章，以訓厲臣子。又損益連弩，謂之元戎，以鐵為矢，矢長八寸，一弩十矢俱發。</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">亮集載作木牛流馬法曰：「木牛者，方腹曲頭，一脚四足，頭入領中，舌著於腹。載多而行少，宜可大用，不可小使；特行者數十里，羣行者二十里也。曲者為牛頭，雙者為牛脚，橫者為牛領，轉者為牛足，覆者為牛背，方者為牛腹，垂者為牛舌，曲者為牛肋，刻者為牛齒，立者為牛角，細者為牛鞅，攝者為牛鞦䩜。牛仰雙轅，人行六尺，牛行四步。載一歲糧，日行二十里，而人不大勞。</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">流馬尺寸之數，肋長三尺五寸，廣三寸，厚二寸二分，左右同。前軸孔分墨去頭四寸，徑中二寸。前脚孔分墨二寸，去前軸孔四寸五分，廣一寸。前杠孔去前脚孔分墨二寸七分，孔長二寸，廣一寸。後軸孔去前杠分墨一尺五分，大小與前同。後脚孔分墨去後軸孔三寸五分，大小與前同。後杠孔去後脚孔分墨二寸七分，後載剋去後杠孔分墨四寸五分。前杠長一尺八寸，廣二寸，厚一寸五分。後杠與等版方囊二枚，厚八分，長二尺七寸，高一尺六寸五分，廣一尺六寸，每枚受米二斛三斗。從上杠孔去肋下七寸，前後同。上杠孔去下杠孔分墨一尺三寸，孔長一寸五分，廣七分，八孔同。前後四脚，廣二寸，厚一寸五分。形制如象，靬長四寸，徑面四寸三分。孔徑中三脚杠，長二尺一寸，廣一寸五分，厚一寸四分，同杠耳。」</mark>

$\qquad$亮言教書奏多可觀，別為一集。

$\qquad$景耀六年春，詔為亮立廟於<mark class="hltr-r">沔陽</mark>。

$\qquad$<mark class="hltr-g">襄陽記曰：亮初亡，所在各求為立廟，朝議以禮秩不聽，</mark><mark class="hltr-r">百姓遂因時節私祭之於道陌上。</mark><mark class="hltr-g">言事者或以為可聽立廟於成都者，後主不從。</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">步兵校尉習隆、中書郎向充等共上表曰：「臣聞周人懷召伯之德，甘棠為之不伐；越王思范蠡之功，鑄金以存其像。自漢興以來，小善小德而圖形立廟者多矣。況亮德範遐邇，勳蓋季世，王室之不壞，實斯人是賴，而蒸甞止於私門，廟像闕而莫立，使百姓巷祭，戎夷野祀，非所以存德念功，述追在昔者也。</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">今若盡順民心，則瀆而無典，建之京師，又偪宗廟，此聖懷所以惟疑也。臣愚以為宜因近其墓，立之於沔陽，使所親屬以時賜祭，凡其臣故吏欲奉祠者，皆限至廟。斷其私祀，以崇正禮。」於是始從之。</mark>

$\qquad$秋，魏鎮西將軍鍾會征蜀，至漢川，祭亮之廟，令軍士不得於亮墓所左右芻牧樵採。亮弟均，官至長水校尉。亮子瞻，嗣爵。

$\qquad$<mark class="hltr-g">襄陽記曰：黃承彥者，高爽開列，為沔南名士，謂諸葛孔明曰：</mark><mark class="hltr-r">「聞君擇婦；身有醜女，黃頭黑色，而才堪相配。」</mark><mark class="hltr-g">孔明許，即載送之。時人以為笑樂，鄉里為之諺曰：「莫作孔明擇婦，止得阿承醜女。」</mark>

---

**諸葛氏集目錄**  
> 開府作牧第一　權制第二  
> 南征第三　北出第四  
> 計筭第五　訓厲第六  
> 綜覈上第七　綜覈下第八  
> 雜言上第九　雜言下第十  
> 貴和第十一　兵要第十二  
> 傳運第十三　與孫權書第十四  
> 與諸葛瑾書第十五　與孟達書第十六  
> 廢李平第十七　法檢上第十八  
> 法檢下第十九　科令上第二十  
> 科令下第二十一　軍令上第二十二  
> 軍令中第二十三　軍令下第二十四  
> 
> 右二十四篇，凡十萬四千一百一十二字。


$\qquad$臣壽等言：臣前在著作郎，侍中領中書監濟北侯臣荀勗、中書令關內侯臣和嶠奏，使臣定故蜀丞相諸葛亮故事。

$\qquad$亮毗佐危國，負阻不賔，然猶存錄其言，恥善有遺，誠是大晉光明至德，澤被無疆，自古以來，未之有倫也。輒刪除複重，隨類相從，凡為二十四篇，篇名如右。

---

$\qquad$<mark class="hltr-r">亮少有逸羣之才，英霸之器，身長八尺，容貌甚偉，時人異焉。</mark>遭漢末擾亂，隨叔父玄避難荊州，躬耕于野，不求聞達。

$\qquad$時左將軍劉備以亮有殊量，乃三顧亮於草廬之中；亮深謂備雄姿傑出，遂解帶寫誠，厚相結納。

$\qquad$及魏武帝南征荊州，劉琮舉州委質，而備失勢衆寡，無立錐之地。亮時年二十七，乃建奇策，身使孫權，求援吳會。權旣宿服仰備，又覩亮奇雅，甚敬重之，即遣兵三萬人以助備。

$\qquad$備得用與武帝交戰，大破其軍，乘勝克捷，江南悉平。後備又西取益州。益州旣定，以亮為軍師將軍。備稱尊號，拜亮為丞相，錄尚書事。

$\qquad$及備殂沒，嗣子幼弱，事無巨細，亮皆專之。於是外連東吳，內平南越，立法施度，整理戎旅，工械技巧，物究其極，科教嚴明，賞罰必信，無惡不懲，無善不顯，至於吏不容姧，人懷自厲，道不拾遺，彊不侵弱，風化肅然也。

$\qquad$當此之時，亮之素志，進欲龍驤虎視，苞括四海，退欲跨陵邊疆，震蕩宇內。又自以為無身之日，則未有能蹈涉中原、抗衡上國者，是以用兵不戢，屢耀其武。

$\qquad$然亮才，<mark class="hltr-r">於治戎為長，奇謀為短，理民之幹，優於將略。</mark>而所與對敵，或值人傑，加衆寡不侔，攻守異體，故雖連年動衆，未能有克。

$\qquad$昔蕭何薦韓信，管仲舉王子城父，皆忖己之長，未能兼有故也。亮之器能政理，抑亦管、蕭之亞匹也，而時之名將無城父、韓信，故使功業陵遲，大義不及邪？蓋天命有歸，不可以智力爭也。

$\qquad$青龍二年春，亮帥衆出武功，分兵屯田，為乆駐之基。<mark class="hltr-r">其秋病卒，黎庶追思，以為口實。至今梁、益之民咨述亮者，言猶在耳</mark>，雖甘棠之詠召公，鄭人之歌子產，無以遠譬也。

$\qquad$孟軻有云：「以逸道使民，雖勞不怨；以生道殺人，雖死不忿。」信矣！

$\qquad$論者或怪亮<mark class="hltr-r">文彩不豔，而過於丁寧周至。</mark>臣愚以為咎繇大賢也，周公聖人也，考之尚書，咎繇之謩略而雅，周公之誥煩而悉。何則？咎繇與舜、禹共譚，周公與羣下矢誓故也。

$\qquad$亮所與言，盡衆人凡士，故其文指不及得遠也。然其聲教遺言，皆經事綜物，公誠之心，形于文墨，足以知其人之意理，而有補於當世

$\qquad$伏惟陛下邁蹤古聖，蕩然無忌，故雖敵國誹謗之言，咸肆其辭而無所革諱，所以明大通之道也。謹錄寫上詣著作。臣壽誠惶誠恐，頓首頓首，死罪死罪。

$\qquad$<abbr title="西晉武帝 西元274年3月25日">泰始十年二月一日癸巳</abbr>，平陽侯相臣陳壽上。

---

$\qquad$喬字伯松，亮兄瑾之第二子也，本字仲慎。與兄元遜俱有名於時，論者以為喬才不及兄，而性業過之。

$\qquad$初，亮未有子，求喬為嗣，瑾啟孫權遣喬來西，亮以喬為己適子，故易其字焉。拜為駙馬都尉，隨亮至漢中。

$\qquad$亮與兄瑾書曰：「喬本當還成都，今諸將子弟皆得傳運，思惟宜同榮辱。今使喬督五六百兵，與諸子弟傳於谷中。」書在亮集。年二十五，建興元年卒。

$\qquad$子攀，官至行護軍翊武將軍，亦早卒。諸葛恪見誅於吳，子孫皆盡，而亮自有冑裔，故攀還復為瑾後。

$\qquad$瞻字思遠。建興十二年，亮出武功，與兄瑾書曰：<mark class="hltr-r">「瞻今已八歲而聦慧可愛，嫌其早成，恐不為重器耳。」</mark>年十七，尚公主，拜騎都尉。其明年為羽林中郎將，屢遷射聲校尉、侍中、尚書、尚書僕射，加軍師將軍。

$\qquad$瞻工書畫，彊識念，蜀人追思亮，咸愛其才敏。每朝廷有一善政佳事，雖非瞻所建倡，百姓皆傳相告曰：「葛侯之所為也。」是以美聲溢譽，有過其實。

$\qquad$景耀四年，為行都護衞將軍，與輔國大將軍南鄉侯董厥並平尚書事。

$\qquad$六年冬，魏征西將軍鄧艾伐蜀，自陰平由景谷道旁入。瞻督諸軍至涪停住，前鋒破，退還，住緜竹。艾遣書誘瞻曰：「若降者必表為琅邪王。」

$\qquad$<mark class="hltr-r">瞻怒，斬艾使。遂戰，大敗，臨陣死，時年三十七。</mark>衆皆離散，艾長驅至成都。<mark class="hltr-r">瞻長子尚，與瞻俱沒。</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">干寶曰：瞻雖智不足以扶危，勇不足以拒敵，而能外不負國，內不改父之志，忠孝存焉。</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">華陽國志曰：尚歎曰：「父子荷國重恩，不早斬黃皓，以致傾敗，用生何為！」乃馳赴魏軍而死。</mark>

$\qquad$次子京及攀子顯等，咸熈元年內移河東。

$\qquad$<mark class="hltr-g">案諸葛氏譜云：京字行宗。晉泰始起居注載詔曰：「諸葛亮在蜀，盡其心力，其子瞻臨難而死義，天下之善一也。」其孫京，隨才署吏，後為郿令。</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">尚書僕射山濤啟事曰：「郿令諸葛京，祖父亮，遇漢亂分隔，父子在蜀，雖不達天命，要為盡心所事。京治郿自復有稱，臣以為宜以補東宮舍人，以明事人之理，副梁、益之論。」京位至江州刺史。</mark>

---

$\qquad$董厥者，丞相亮時為府令史，亮稱之曰：「董令史，良士也。吾每與之言，思慎宜適。」徙為主簿。

$\qquad$亮卒後，稍遷至尚書僕射，代陳祗為尚書令，遷大將軍，平臺事，而義陽樊建代焉。

$\qquad$<mark class="hltr-g">案晉百官表：董厥字龔襲，亦義陽人。建字長元。</mark>

$\qquad$延熈十四年，以校尉使吳，值孫權病篤，不自見建。權問諸葛恪曰：「樊建何如宗預也？」恪對曰：「才識不及預，而雅性過之。」後為侍中，守中書令。

$\qquad$自瞻、厥、建統事，姜維常征伐在外，宦人黃皓竊弄機柄，咸共將護，無能匡矯，

$\qquad$<mark class="hltr-g">孫盛異同記曰：瞻、厥等以維好戰無功，國內疲弊，宜表後主，召還為益州刺史，奪其兵權；蜀長老猶有瞻表以閻宇代維故事。</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">晉永和三年，蜀史常璩說蜀長老云：「陳壽甞為瞻吏，為瞻所辱，故因此事歸惡黃皓，而云瞻不能匡矯也。」</mark>

$\qquad$然建特不與皓和好往來。蜀破之明年春，厥、建俱詣京都，同為相國參軍，其秋並兼散騎常侍，使蜀慰勞。

$\qquad$<mark class="hltr-g">漢晉春秋曰：樊建為給事中，晉武帝問諸葛亮之治國，建對曰：「聞惡必改，而不矜過，賞罰之信，足感神明。」帝曰：「善哉！使我得此人以自輔，豈有今日之勞乎！」建稽首曰：「臣竊聞天下之論，皆謂鄧艾見枉，陛下知而不理，此豈馮唐之所謂『雖得頗、牧而不能用』者乎！」帝笑曰：「吾方欲明之，卿言起我意。」於是發詔治艾焉。</mark>

---

## 十二、後世評價

$\qquad$評曰：諸葛亮之為相國也，撫百姓，示儀軌，約官職，從權制，開誠心，布公道；<mark class="hltr-r">盡忠益時者雖讎必賞，犯法怠慢者雖親必罰，服罪輸情者雖重必釋，游辭巧飾者雖輕必戮</mark>；善無微而不賞，惡無纖而不貶；庶事精練，物理其本，循名責實，虛偽不齒；終於邦域之內，咸畏而愛之，刑政雖峻而無怨者，以其用心平而勸戒明也。

$\qquad$可謂識治之良才，管、蕭之亞匹矣。然連年動衆，未能成功，<mark class="hltr-r">蓋應變將略，非其所長歟！</mark>

---

$\qquad$<mark class="hltr-g">袁子曰：或問諸葛亮何如人也，袁子曰：張飛、關羽與劉備俱起，爪牙腹心之臣，而武人也。晚得諸葛亮，因以為佐相，而羣臣恱服，劉備足信、亮足重故也。</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">及其受六尺之孤，攝一國之政，事凡庸之君，專權而不失禮，行君事而國人不疑，如此即以為君臣百姓之心欣戴之矣。</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">行法嚴而國人恱服，用民盡其力而下不怨。及其兵出入如賔，行不寇，芻蕘者不獵，如在國中。</mark><mark class="hltr-r">其用兵也，止如山，進退如風</mark><mark class="hltr-g">，兵出之日，天下震動，而人心不憂。</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">亮死至今數十年，國人歌思，如周人之思召公也，孔子曰「雍也可使南靣」，諸葛亮有焉。</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">又問諸葛亮始出隴右，南安、天水、安定三郡人反應之，若亮速進，則三郡非中國之有也，而亮徐行不進；旣而官兵上隴，三郡復，亮無尺寸之功，失此機，何也？</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">袁子曰：蜀兵輕銳，良將少，亮始出，未知中國彊弱，是以疑而甞之；且大會者不求近功，所以不進也。</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">曰：何以知其疑也？</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">袁子曰：初出遲重，屯營重複，後轉降未進兵欲戰，亮勇而能鬬，三郡反而不速應，此其疑徵也。</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">曰：何以知其勇而能鬬也？</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">袁子曰：亮之在街亭也，前軍大破，亮屯去數里，不救；官兵相接，又徐行，此其勇也。亮之行軍，安靜而堅重；安靜則易動，堅重則可以進退。亮法令明，賞罰信，士卒用命，赴險而不顧，此所以能鬬也。</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">曰：亮帥數萬之衆，其所興造，若數十萬之功，是其奇者也。所至營壘、井竈、圊溷、藩籬、障塞皆應繩墨，一月之行，去之如始至，勞費而徒為飾好，何也？</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">袁子曰：蜀人輕脫，亮故堅用之。</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">曰：何以知其然也？</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">袁子曰：亮治實而不治名，志大而所欲遠，非求近速者也。</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">曰：亮好治官府、次舍、橋梁、道路，此非急務，何也？</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">袁子曰：小國賢才少，故欲其尊嚴也。</mark><mark class="hltr-r">亮之治蜀，田疇辟，倉廩實，器械利，蓄積饒，朝會不華，路無醉人。</mark><mark class="hltr-g">夫本立故末治，有餘力而後及小事，此所以勸其功也。</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">曰：子之論諸葛亮，則有證也。以亮之才而少其功，何也？</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">袁子曰：亮，持本者也，其於應變，則非所長也，故不敢用其短。</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">曰：然則吾子美之，何也？</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">袁子曰：此固賢者之遠矣，安可以備體責也。夫能知所短而不用，此賢者之大也；知所短則知所長矣。夫前識與言而不中，亮之所不用也，此吾之所謂可也。</mark>

---

$\qquad$<mark class="hltr-g">吳大鴻臚張儼作默記，其述佐篇論亮與司馬宣王書曰：漢朝傾覆，天下崩壞，豪傑之士，競希神器。</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">魏氏跨中土，劉氏據益州，並稱兵海內，為世霸王。諸葛、司馬二相遭值際會，託身明主，或收功於蜀漢，或冊名於伊、洛。丕、備旣沒，後嗣旣統，各受保阿之任，輔翼幼主，不負然諾之誠，亦一國之宗臣，霸王之賢佐也。</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">歷前世以觀近事，二相優劣，可得而詳也。</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">孔明起巴、蜀之地，蹈一州之土，方之大國，其戰士人民，蓋有九分之一也，而以貢贄大吳，抗對北敵，至使耕戰有伍，刑法整齊，提步卒數萬，長驅祁山，慨然有飲馬河、洛之志。</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">仲達據天下十倍之地，仗兼并之衆，據牢城，擁精銳，無禽敵之意，務自保全而已，使彼孔明自來自去。</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">若此人不亡，終其志意，連年運思，刻日興謀，則涼、雍不解甲，中國不釋鞌，勝負之勢，亦已決矣。昔子產治鄭，諸侯不敢加兵，蜀相其近之矣。方之司馬，不亦優乎！</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">或曰，兵者凶器，戰者危事也，有國者不務保安境內，綏靜百姓，而好開闢土地，征伐天下，未為得計也。</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">諸葛丞相誠有匡佐之才，然處孤絕之地，戰士不滿五萬，自可閉關守險，君臣無事。空勞師旅，無歲不征，未能進咫尺之地，開帝王之基，而使國內受其荒殘，西土苦其役調。</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">魏司馬懿才用兵衆，未易可輕，量敵而進，兵家所慎；若丞相必有以筭之，則未見坦然之勳，若無筭以裁之，則非明哲之謂，海內歸向之意也，余竊疑焉，請聞其說。</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">荅曰：蓋聞湯以七十里、文王以百里之地而有天下，皆用征伐而定之。揖讓而登王位者，惟舜、禹而已。</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">今蜀、魏為敵戰之國，勢不俱王，自操、備時，彊弱縣殊，而備猶出兵陽平，禽夏侯淵。</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">羽圍襄陽，將降曹仁，生獲于禁，當時北邊大小憂懼，孟德身出南陽，樂進、徐晃等為救，圍不即解，故蔣子通言彼時有徙許渡河之計，會國家襲取南郡，羽乃解軍。</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">玄德與操，智力多少，士衆衆寡，用兵行軍之道，不可同年而語，猶能暫以取勝，是時又無大吳掎角之勢也。今仲達之才，減於孔明，當時之勢，異於曩日，玄德尚與抗衡，孔明何以不可出軍而圖敵邪？</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">昔樂毅以弱燕之衆，兼從五國之兵，長驅彊齊，下七十餘城。今蜀漢之卒，不少燕軍，君臣之接，信於樂毅，加以國家為脣齒之援，東西相應，首尾如蛇，形勢重大，不比於五國之兵也，何憚於彼而不可哉？</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">夫兵以奇勝，制敵以智，土地廣狹，人馬多少，未可偏恃也。余觀彼治國之體，當時旣肅整，遺教在後，及其辭意懇切，陳進取之圖，忠謀謇謇，義形於主，雖古之管、晏，何以加之乎？</mark>

---

$\qquad$<mark class="hltr-g">蜀記曰：晉永興中，鎮南將軍劉弘至隆中，觀亮故宅，立碣表閭，命太傅掾犍為李興為文曰：</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">「天子命我于沔之陽，聽鼓鞞而永思，庶先哲之遺光，登隆山以遠望，軾諸葛之故鄉。</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">蓋神物應機，大器無方，通人靡滯，大德不常。故谷風發而騶虞嘯，雲雷升而潛鱗驤；摯解褐於三聘，尼得招而褰裳，管豹變於受命，貢感激以回莊，異徐生之摘寶，釋卧龍於深藏，偉劉氏之傾蓋，嘉吾子之周行。</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">夫有知己之主，則有竭命之良，固所以三分我漢鼎，跨帶我邊荒，抗衡我北面，馳騁我魏疆者也。</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">英哉吾子，獨含天靈。豈神之祇，豈人之精？何思之深，何德之清！異世通夢，恨不同生。</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">推子八陣，不在孫、吳，木牛之奇，則非般模，神弩之功，一何微妙！千井齊甃，又何祕要！</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">昔在顛、夭，有名無迹，孰若吾儕，良籌妙畫？臧文旣沒，以言見稱，又未若子，言行並徵。</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">夷吾反坫，樂毅不終，奚比於爾，明哲守沖。臨終受寄，讓過許由，負扆莅事，民言不流。</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">刑中於鄭，教美于魯，蜀民知恥，河、渭安堵。匪皐則伊，寧彼管、晏，豈徒聖宣，慷慨屢歎！</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">昔爾之隱，卜惟此宅，仁智所處，能無規廓。日居月諸，時殞其夕，誰能不歿，貴有遺格。</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">惟子之勳，移風來世，詠歌餘典，懦夫將厲。遐哉邈矣，厥規卓矣，凡若吾子，難可究已。</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">疇昔之乖，萬里殊塗；今我來思，覿爾故墟。漢高歸魂於豐、沛，太公五世而反周，想魍魎以髣髴，兾影響之有餘。魂而有靈，豈其識諸！」</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">王隱晉書云：李興，密之子；一名安。</mark>




---


[^斜谷道]: 蜀道之一，又稱褒斜道。南端出入口是益州漢中郡褒中縣，北端出入口則是雍州扶風郡郿縣，箕谷位於斜谷道的最南段。

[^馬謖失街亭]: 諸葛亮第一次北伐的目標是攻下隴右。隴右地區位於長安西方，若取得隴右，能防止在未來進攻長安時，進軍路線被從西邊包抄截斷，因此戰略價值很高。
	
	隴右與魏國精華的關中平原間有隴山相隔，魏軍要跨越隴山、收復隴右，最好的路線是走番須道，而街亭位在番須道出口處，若被攻下，便無法把魏軍堵在山上，魏國可源源不絕的派軍進駐隴右。
	
	馬謖失街亭時，南安、天水、安定雖叛魏，卻尚未完全歸順蜀漢，若諸葛亮反攻街亭，不但未必能攻下，還有被截斷往南退路的危險，所以不得不退兵。

[^石亭之戰]: 即石亭之戰。
	
	東吳周魴向曹魏詐降，曹休中計深入，前往皖城接應。孫權親至揮鞭至皖城，命陸遜迎擊魏軍。雙方在石亭決戰，曹休大敗。

[^故道]: 第二次北伐走的是故道，又稱陳倉道，南端出入口是益州漢中郡沔陽縣內的陽平關，北端出入口則是雍州扶風郡陳倉縣內的散關。

[^奪武都陰平]: 武都、陰平是雍州西南的兩郡，位於魏國邊陲地帶。
	
	諸葛亮出兵武都、陰平，與魏國守將郭淮對峙，卻派佯兵攻打位於武都最北方的建威，讓郭淮誤以為諸葛亮想繼續北上進軍，於是撤軍退守建威，讓出南方邊陲的武都、陰平兩郡，諸葛亮便順利將其佔領。
