---
{"dg-publish":true,"permalink":"///","tags":["gardenEntry"]}
---

/notes/home.html




<p><a href="/notes/xunyu.html">《魏書十．荀彧傳》</a></p>

<p><a href="/notes/zhugeliang.html">《蜀書五．諸葛亮傳》</a></p>

<p><a href="/notes/sunce.html">《吳書一．孫策傳》</a></p>

<p><a href="/notes/zhouyu.html">《吳書九．周瑜傳》</a></p>


測試用文字
<div style="text-align: center;">
  <h2>《蜀書五．諸葛亮傳》</h2>
</div>

<p style="font-size: 0.7rem; font-style: italic; text-align: center;">
  電腦瀏覽：將游標移至虛底線/註釋號碼可展開註釋。
</p>
<p style="font-size: 0.7rem; font-style: italic; text-align: center;">
  手機瀏覽：點擊虛底線/註釋號碼可展開註釋，點擊空白處可關閉。
</p>



---
## 一、早年

$\qquad$諸葛亮字孔明，<mark class="hltr-r">琅邪陽都[^琅邪陽都]</mark>人也。漢司隸校尉諸葛豐後也。

$\qquad$父珪，字君貢，漢末為太山郡[^太山郡]丞。亮早孤，<abbr data-t="從ㄗㄨㄥˋ父，叔叔伯父的通稱。">從父</abbr>玄為袁術所署豫章太守，玄<abbr data-t="帶著">將</abbr>亮及亮弟均<abbr data-t="前往就任">之官</abbr>。會漢朝更選朱皓代玄。玄素與荊州牧劉表有舊，往依之。

$\qquad$<mark class="hltr-g">獻帝春秋曰：初，豫章太守周術病卒，劉表上諸葛玄為豫章太守，治南昌。漢朝聞周術死，遣朱皓代玄。皓從揚州刺史劉繇求兵擊玄，玄退屯西城，皓入南昌。<abbr data-t="漢獻帝劉協 西元197年2月">建安二年正月</abbr>，西城民反，殺玄，送首詣繇。此書所云，與本傳不同。</mark>

$\qquad$玄卒，亮躬耕隴畒，好為梁父吟[^梁父吟]。

$\qquad$<mark class="hltr-g">漢晉春秋曰：亮家于南陽之鄧縣，在襄陽城西二十里，號曰隆中。</mark>

$\qquad$身長八尺，<mark class="hltr-r">每自比於管仲、樂毅</mark>，時人<abbr data-t="都不認同">莫之許</abbr>也。惟博陵崔州平、潁川徐庶元直與亮友善，謂為信然。

$\qquad$<mark class="hltr-g">案崔氏譜：州平，<abbr data-t="太尉崔烈的兒子">太尉烈子</abbr>，均之弟也。</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">魏略曰：亮在荊州，以建安初與</mark><mark class="hltr-r">潁川石廣元、徐元直、汝南孟公威</mark><mark class="hltr-g">等俱游學，三人務於精熟，而亮獨觀其大略。每晨夜從容，常抱膝長嘯，而謂三人曰：「卿諸人仕進可至郡守刺史也。」三人問其所志，亮但笑而不言。</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">後公威思鄉里，欲北歸，亮謂之曰：「中國饒士大夫，遨游何必故鄉邪！」臣松之以為魏略此言，謂諸葛亮為公威計者可也，若謂兼為己言，可謂未達其心矣。</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g"><abbr data-t="老子">老氏</abbr>稱知人者智，自知者明，凡在賢達之流，固必兼而有焉。以諸葛之鑒識，豈不能自審其分乎？夫其<abbr data-t="隱居等待時機。高吟象徵當隱士。俟厶ˋ時，等待時機。">高吟俟時</abbr>，情見乎言，志氣所存，旣已定於其始矣。</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">若使游步中華，騁其龍光，豈夫<abbr data-t="眾多賢士">多士</abbr>所能<abbr data-t="埋沒">沈翳</abbr>哉！委質魏氏，展其器能，誠非陳長文[^陳群]、司馬仲達所能頡頏，而況於餘哉！</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">苟不患功業不就，道之不行，雖志恢宇宙而終不北向者，蓋以權御已移，漢<abbr data-t="福氣、君位、年歲">祚</abbr>將傾，方將<abbr data-t="輔佐(皇室)的傑出人物">翊贊宗傑</abbr>，以<abbr data-t="振興弱小的、延續已斷絕的、收復已失去的。">興微繼絕克復</abbr>為己任故也。豈其區區利在邊鄙而已乎！此相如所謂<abbr data-t="鵾鵬鳥已經飛上遼闊的天空，而捕鳥的人卻仍只看著低淺的沼澤。出自司馬相如《上林賦》。">「鵾鵬已翔於遼廓，而羅者猶視於藪澤」</abbr>者矣。</mark>

$\qquad$<mark class="hltr-g">公威名建，在魏亦貴達。</mark>
